 

== 4.1 - Heidnische Ungarn: Glaube und Rituale vor der Bekehrung ==

:1. Der Glaube und die Rituale der heidnischen Ungarn lassen sich nur rekonstruieren, wenn man sich von der Vorstellung löst, ihre vorchristliche Religion sei ein zusammenhängendes, schriftlich fixiertes Lehrgebäude gewesen. 
:2. Es handelte sich vielmehr um ein lebendiges Geflecht aus Vorstellungen, Bräuchen und kultischen Handlungen, das mündlich weitergegeben wurde und sich über Jahrhunderte gewandelt hatte.
:3. Die Rekonstruktion dieser Glaubenswelt ist schwierig, weil keine schriftlichen Selbstzeugnisse der heidnischen Magyaren erhalten geblieben sind.
:4. Fast alles, was man über die altungarische Religion weiß, stammt aus späteren, bereits christlich geprägten Quellen oder aus indirekten Rückschlüssen.
:5. Diese Quellenlage macht jede Darstellung zu einem Stück vorsichtiger Rekonstruktion, in der gesichertes Wissen und plausible Vermutung dicht beieinanderliegen.
:6. Die wichtigsten Zugänge bieten der Sprachvergleich, die Volkskunde, die Archäologie und die wenigen Notizen christlicher Chronisten.
:7. Der Sprachvergleich nutzt aus, dass die ungarische Sprache zur finnougrischen Familie gehört und mit den Sprachen der Wogulen und Ostjaken in Westsibirien verwandt ist.
:8. Aus gemeinsamen Wortwurzeln religiöser Begriffe lassen sich Hinweise auf gemeinsame uralte Glaubensvorstellungen gewinnen.
:9. Die Volkskunde wiederum sammelte im 19. und 20. Jahrhundert Bräuche, Sprüche und Erzählungen, in denen man Reste vorchristlicher Vorstellungen vermutet.
:10. Solche Rückschlüsse sind allerdings umstritten, weil sich heidnische und christliche Schichten im Volksglauben über die Jahrhunderte stark vermischt haben.
:11. Trotz dieser Vorbehalte zeichnet sich ein Grundbild ab, das die altungarische Religion in die große Gruppe der schamanistisch geprägten Religionen Innerasiens einordnet.
:12. Schamanismus bezeichnet dabei kein einheitliches Glaubenssystem, sondern eine religiöse Praxisform, in der bestimmte Spezialisten als Mittler zwischen Menschen und Geisterwelt auftreten.
:13. Diese Spezialisten konnten nach altem Glauben in Trance treten und mit ihrer Seele in andere Welten reisen, um dort mit Geistern zu verhandeln.
:14. Im Ungarischen wird dieser schamanische Priester mit dem Wort táltos bezeichnet, das bis in die Volksüberlieferung der Neuzeit fortlebte.
:15. Der táltos galt als von Geburt an auserwählt, oft erkennbar an einem körperlichen Merkmal wie überzähligen Zähnen oder Knochen.
:16. Nach der Überlieferung musste der künftige táltos eine Phase schwerer Krankheit oder seelischer Zerrissenheit durchleben, ehe er seine Berufung annahm.
:17. Diese sogenannte Initiationskrankheit findet sich in ganz ähnlicher Form bei sibirischen Völkern und gilt als starkes Argument für die schamanistische Herkunft.
:18. Während dieser Krise erlebte der Berufene in der Vorstellung der Magyaren eine symbolische Zerstückelung und Wiederzusammensetzung seines Körpers durch Geister.
:19. Erst nach dieser inneren Wandlung galt er als fähig, die Kräfte der jenseitigen Welt zu beherrschen.
:20. Der táltos erlangte sein Wissen also nicht durch Lehre allein, sondern durch ein verinnerlichtes Erlebnis der Berufung.
:21. Zu seinen Aufgaben zählten das Heilen von Krankheiten, das Wahrsagen der Zukunft und das Vermitteln zwischen der Gemeinschaft und den Geistern.
:22. Er konnte das Wetter beeinflussen, verlorene Gegenstände aufspüren und über das Schicksal von Verstorbenen Auskunft geben.
:23. In Trance soll der táltos auf einem geistigen Pferd oder in Tiergestalt in die obere oder untere Welt gereist sein.
:24. Diese Reise wurde häufig von rhythmischem Trommeln, Tanz und monotonem Gesang begleitet, die den Übergang in den veränderten Bewusstseinszustand erleichterten.
:25. Die Trommel galt als wichtigstes Werkzeug des Schamanen und wurde mitunter als sein Reittier in die Geisterwelt gedeutet.
:26. Ob die altungarischen táltos solche Trommeln tatsächlich verwendeten, ist aus den Quellen nicht eindeutig zu belegen, gilt aber als wahrscheinlich.
:27. Ein wiederkehrendes Motiv ist der Kampf zweier táltos in Tiergestalt, etwa als Stiere oder Hengste, deren Ausgang über Glück oder Unglück entschied.
:28. Dieses Motiv hat sich bis in spätere Sagen und Märchen Ungarns erhalten und gilt als deutlicher Nachhall schamanistischer Vorstellungen.
:29. Neben dem táltos kannten die Ungarn vermutlich weitere religiöse Spezialisten mit jeweils eigenen Funktionen.
:30. Dazu gehörten möglicherweise Wahrsager, Zauberkundige und Heiler, deren Rollen sich teilweise überschnitten.
:31. Die genaue Abgrenzung dieser Funktionen lässt sich heute kaum noch rekonstruieren, weil die Begriffe in späteren Quellen unscharf gebraucht werden.
:32. Im Zentrum der schamanistischen Weltdeutung stand die Vorstellung einer dreigeteilten Welt.
:33. Man unterschied eine obere Himmelswelt, die mittlere Welt der Menschen und eine untere Welt der Toten und unterirdischen Mächte.
:34. Diese drei Ebenen waren nach altem Glauben durch eine Achse miteinander verbunden, die man sich oft als Weltenbaum vorstellte.
:35. Der Weltenbaum, im ungarischen Volksglauben als életfa oder világfa bekannt, durchzog mit seinen Wurzeln die Unterwelt und mit seiner Krone den Himmel.
:36. Auf seinen Ästen saßen nach der Überlieferung Sonne und Mond, und an seinem Stamm konnte der Schamane zwischen den Welten emporsteigen.
:37. Das Motiv des Weltenbaums verbindet die ungarische Vorstellungswelt mit den Mythen zahlreicher eurasischer Steppen- und Waldvölker.
:38. Über dem Ganzen stand nach verbreiteter Annahme eine höchste Himmelsgottheit, deren Name umstritten ist.
:39. Manche Forscher sehen in dem Wort Isten, das im heutigen Ungarisch schlicht Gott bedeutet, einen altererbten Namen dieser Himmelsgottheit.
:40. Die Herkunft des Wortes Isten ist jedoch nicht zweifelsfrei geklärt und wird in der Sprachwissenschaft kontrovers diskutiert.
:41. Vergleiche mit den Türkvölkern legen nahe, dass die Magyaren möglicherweise eine Himmelsgottheit nach Art des türkischen Tengri verehrten.
:42. Tengri war bei den Steppenvölkern der ewige blaue Himmel, der über Ordnung, Herrschaft und Schicksal wachte.
:43. Ob die Ungarn diesen Himmelskult in ähnlicher Ausprägung kannten, bleibt eine begründete Vermutung, kein gesichertes Wissen.
:44. Neben der Himmelsgottheit verehrten die Magyaren wahrscheinlich eine Vielzahl von Naturgeistern und niederen Gottheiten.
:45. Diese Geister wurden mit Bergen, Quellen, Flüssen, Bäumen und besonderen Orten der Landschaft verbunden.
:46. Der Glaube, dass die Natur von beseelten Kräften durchdrungen sei, wird als Animismus bezeichnet und bildete den Grundton der altungarischen Frömmigkeit.
:47. Jeder Fluss, jeder Hain und jede auffällige Felsformation konnte als Sitz eines Geistes gelten, dem man mit Respekt begegnete.
:48. Besondere Verehrung genossen vermutlich das Feuer und das Wasser, die als reinigende und lebenspendende Mächte galten.
:49. Das Feuer im Herd der Familie war zugleich heiliger Mittelpunkt des Hauses und Wohnsitz schützender Geister.
:50. Es galt als schwerer Frevel, das Herdfeuer zu verunreinigen oder achtlos auszulöschen.
:51. Auch dem Wasser, insbesondere Quellen und Flüssen, schrieb man heilende und reinigende Eigenschaften zu.
:52. Eine herausragende Stellung in der Tierwelt des Glaubens nahmen Pferd, Hirsch, Adler und Wolf ein.
:53. Das Pferd war als treuer Begleiter des Reiterkriegers nicht nur wirtschaftlich, sondern auch religiös von hoher Bedeutung.
:54. Beim Begräbnis vornehmer Krieger wurde häufig das Reitpferd geopfert und mit dem Toten oder neben ihm bestattet.
:55. Archäologische Funde aus der Zeit der Landnahme bestätigen diese Sitte durch zahlreiche Pferdebestattungen.
:56. Oft legte man dem Toten nur Teile des Pferdes bei, nämlich Schädel und Beinknochen samt Fell, ein als Teilbestattung bezeichneter Brauch.
:57. Diese Praxis deutet darauf hin, dass das Pferd den Verstorbenen auf seiner Reise in die jenseitige Welt tragen sollte.
:58. Der Hirsch erscheint in der ungarischen Sagenwelt als heiliges Tier und Wegweiser, am bekanntesten in der Sage vom Wunderhirsch.
:59. Nach dieser Überlieferung folgten die Brüder Hunor und Magor einer wunderbaren Hirschkuh, die sie in neue Weidegründe führte.
:60. Die Sage gilt als spätere, teils gelehrt überformte Erzählung, bewahrt aber vermutlich einen Kern alter Totem- und Ursprungsvorstellungen.
:61. Der Adler oder Falke spielte eine herausragende Rolle in der Herkunftssage des herrschenden Geschlechts der Árpáden.
:62. Nach dem Bericht mittelalterlicher Chronisten erschien der Fürstenmutter Emese im Traum ein Raubvogel namens Turul.
:63. Dieser Turul kündigte ihr an, dass aus ihrem Schoß eine Linie ruhmreicher Herrscher hervorgehen werde.
:64. Der Turul wurde so zum mythischen Ahnvogel und Schutzzeichen der herrschenden Dynastie.
:65. In dieser Vorstellung spiegelt sich das verbreitete Motiv der Abstammung eines Herrschergeschlechts von einem heiligen Tier wider.
:66. Solche Abstammungsmythen dienten der Legitimation von Macht und banden die Herrschaft an die übernatürliche Ordnung.
:67. Der Traum der Emese trägt zudem das Motiv der wundersamen Empfängnis, das in vielen Gründungssagen wiederkehrt.
:68. Ein zentrales Element der altungarischen Religion war die Verehrung der Ahnen und der verstorbenen Vorfahren.
:69. Man glaubte, dass die Toten nach ihrem Ableben nicht völlig verschwanden, sondern als Geister fortexistierten.
:70. Diese Ahnengeister konnten der Sippe Schutz und Wohlstand gewähren, aber auch Unheil bringen, wenn man sie vernachlässigte.
:71. Daher war die regelmäßige Pflege des Totenkults eine wichtige religiöse und soziale Pflicht der Lebenden.
:72. Man brachte den Verstorbenen Speise- und Trankopfer dar und gedachte ihrer an bestimmten Tagen des Jahres.
:73. Die Vorstellung von der Fortdauer der Seele zeigt sich deutlich in der Sorgfalt der Bestattungssitten.
:74. Den Toten gab man Waffen, Schmuck, Werkzeuge und Nahrungsmittel mit ins Grab, damit es ihnen im Jenseits an nichts fehle.
:75. Frauen erhielten häufig Schmuck und Gerätschaften, Männer ihre Waffen und Reitausrüstung als Grabbeigaben.
:76. Diese Beigaben belegen den Glauben an ein Weiterleben, in dem der Verstorbene seinen gewohnten Stand und seine Tätigkeiten fortsetzte.
:77. Die Vorstellung von der Seele war dabei vermutlich nicht einheitlich, sondern kannte mehrere Seelenbestandteile.
:78. Vergleichbare Völker unterschieden eine an den Atem gebundene Lebensseele und eine freie Seele, die den Körper im Schlaf oder Tod verlassen konnte.
:79. Diese freie Seele konnte sich nach dem Glauben in Tiergestalt zeigen oder als Schatten und Hauch erscheinen.
:80. Der Schamane nutzte gerade die Beweglichkeit der freien Seele für seine Reisen in die Geisterwelt.
:81. Die Bestattungsbräuche der landnehmenden Ungarn lassen sich heute durch zahlreiche ausgegrabene Gräberfelder gut studieren.
:82. Die Toten wurden in der Regel in gestreckter Rückenlage beigesetzt, häufig mit nach Osten gerichtetem Kopf oder Blick.
:83. Die Ostung der Gräber wird mit der Verehrung der aufgehenden Sonne und der Richtung der jenseitigen Welt in Verbindung gebracht.
:84. In vornehmen Gräbern fanden sich kunstvoll gearbeitete Metallbeschläge, Säbel, Bogenteile und verzierte Gürtel.
:85. Besonders charakteristisch sind silberne und vergoldete Beschläge mit Pflanzenranken und Palmettenmustern.
:86. Diese Kunst der Metallarbeit gilt als Ausdruck einer hochentwickelten Steppenkultur mit eigener Bildsprache.
:87. In den Frauengräbern finden sich oft Haarringe, Ohrgehänge und Beschläge, die einst Kleidung und Kopfschmuck zierten.
:88. Bei der Bestattung spielte die Klage um den Toten eine wichtige Rolle, die von eigens dafür bestimmten Klagenden vorgetragen werden konnte.
:89. Das Totenmahl, bei dem die Trauergemeinde gemeinsam aß und trank, verband die Lebenden mit dem Verstorbenen.
:90. Über dem Grab errichtete man mancherorts kleine Hügel oder setzte Zeichen, um den Ort dauerhaft kenntlich zu machen.
:91. Neben der Erdbestattung ist für frühere Phasen mancher verwandter Völker auch die Brandbestattung belegt, die bei den landnehmenden Ungarn jedoch zurücktrat.
:92. Der Wechsel der Bestattungssitten spiegelt vermutlich tiefere Veränderungen in den Jenseitsvorstellungen wider.
:93. Ein wichtiges Feld des religiösen Lebens war das Opfer, mit dem man Geister und Gottheiten gnädig stimmte.
:94. Geopfert wurden vor allem Tiere, allen voran das Pferd, daneben Rinder, Schafe und andere Haustiere.
:95. Das Pferdeopfer galt als besonders kostbare Gabe und war hohen Anlässen wie Bündnissen, Begräbnissen und großen Festen vorbehalten.
:96. Beim Opfer wurde das Tier rituell geschlachtet, sein Blut und bestimmte Teile den Mächten dargebracht, der Rest gemeinsam verzehrt.
:97. Auf diese Weise verband das Opfermahl die Gemeinschaft untereinander und mit der jenseitigen Welt.
:98. Eine besondere Form der feierlichen Bindung war der Blutschwur, mit dem Bündnisse besiegelt wurden.
:99. Nach dem Bericht mittelalterlicher Chronisten ritzten sich die Stammesführer beim sogenannten Blutvertrag die Adern und ließen ihr Blut in ein Gefäß fließen.
:100. Dieses vermischte Blut, oft mit Wein verbunden, tranken die Beteiligten, um sich zu unverbrüchlicher Treue zu verpflichten.
:101. Der überlieferte Blutvertrag der sieben Stammesführer, die vér szerződés, gilt als Gründungsakt des ungarischen Stämmebundes.
:102. Ob dieser Vertrag in der überlieferten Form tatsächlich stattfand, ist umstritten, doch der zugrunde liegende Brauch ist für Steppenvölker gut bezeugt.
:103. Der Blutschwur zeigt, wie eng religiöse Vorstellung und politische Ordnung in der heidnischen Gesellschaft verflochten waren.
:104. Das Vergießen und Teilen des Blutes verlieh dem Bündnis eine sakrale, durch übernatürliche Mächte verbürgte Verbindlichkeit.
:105. Eine ähnliche Verbindung von Religion und Recht zeigt sich im Eid, der unter Anrufung von Himmel, Schwert oder Hund geleistet wurde.
:106. Das Durchschneiden eines Hundes oder Wolfes bei feierlichen Schwüren ist für mehrere Steppenvölker belegt und wird auch für die Ungarn vermutet.
:107. Der so Schwörende rief das Schicksal des getöteten Tieres auf sich herab, falls er den Eid brechen sollte.
:108. Das religiöse Leben folgte vermutlich einem Jahreslauf, der eng mit den Bedürfnissen der Viehzucht verbunden war.
:109. Feste markierten den Wechsel der Jahreszeiten, den Auftrieb und Abtrieb der Herden sowie wichtige Stationen des Wirtschaftsjahres.
:110. Zu solchen Anlässen versammelte sich die Gemeinschaft zu Opfern, gemeinsamen Mahlzeiten, Tänzen und Wettkämpfen.
:111. Über die genauen Termine und Inhalte dieser Feste schweigen die Quellen weitgehend, sodass vieles im Dunkeln bleibt.
:112. Wahrscheinlich spielten Frühjahr und Herbst als Wendepunkte des Hirtenjahres eine besondere Rolle im Festkalender.
:113. Auch die großen Versammlungen des Stämmebundes dürften mit religiösen Handlungen verbunden gewesen sein.
:114. Solche Versammlungen verbanden Beratung, Rechtsprechung und Kult zu einem Ereignis, das die Einheit des Verbandes bekräftigte.
:115. Die Übergänge im Leben des Einzelnen wurden ebenfalls von Riten begleitet, die Schutz und Segen sichern sollten.
:116. Bei der Geburt eines Kindes suchte man durch Bräuche das Neugeborene vor schädlichen Geistern und dem bösen Blick zu bewahren.
:117. Die Namengebung galt als bedeutsamer Akt, da der Name als Teil des Wesens und Schicksals des Menschen verstanden wurde.
:118. Manche Namen waren von Tieren, Pflanzen oder Eigenschaften abgeleitet und sollten dem Träger deren Kräfte verleihen.
:119. Der Eintritt des jungen Mannes in die Welt der Krieger war wahrscheinlich mit Prüfungen und Initiationsriten verbunden.
:120. Solche Riten bestätigten die neue Rolle und banden den Einzelnen fester in die Gemeinschaft der Erwachsenen ein.
:121. Die Eheschließung war zugleich ein religiöser und ein gesellschaftlicher Akt, der zwei Sippen miteinander verband.
:122. Verbreitet war der sogenannte Brautkauf, bei dem die Familie des Bräutigams der Familie der Braut eine Gabe entrichtete.
:123. Auch das Entführen der Braut, oft als rituelles Spiel, wird in der Überlieferung verwandter Völker genannt.
:124. Hochzeitsfeste verbanden Opfer, Festmahl, Gesang und Tanz zu einer mehrtägigen Feier.
:125. Der Tod schließlich beendete den Reigen der Übergangsriten und führte zurück zu den ausführlichen Bestattungsbräuchen.
:126. So spannte sich über das ganze Menschenleben ein Netz aus Riten, das den Einzelnen von der Geburt bis zum Grab begleitete.
:127. Ein wiederkehrendes Anliegen dieser Bräuche war die Abwehr schädlicher Mächte und unheilbringender Geister.
:128. Man fürchtete den bösen Blick, böse Worte und feindliche Zauber, gegen die man Amulette und Schutzzeichen verwendete.
:129. Bestimmte Gegenstände, Farben und Sprüche galten als wirksam, um Unheil von Mensch und Vieh fernzuhalten.
:130. Die Grenze zwischen erlaubter Schutzmagie und gefürchteter Schadenszauberei war dabei fließend und vom jeweiligen Standpunkt abhängig.
:131. Neben dem táltos kannte man daher vermutlich auch Gestalten, die man der schädlichen Hexerei verdächtigte.
:132. Der Glaube an die Macht des gesprochenen Wortes zeigte sich in Segenssprüchen, Beschwörungen und Verwünschungen.
:133. Solche Formeln wurden mündlich überliefert und in bestimmten Situationen wie Krankheit oder Gefahr aufgesagt.
:134. Reste solcher Zaubersprüche glaubt die Volkskunde in späteren Heil- und Segensformeln wiederzuerkennen.
:135. Die heidnische Religion der Ungarn besaß, soweit erkennbar, keine festen Tempelbauten nach dem Vorbild sesshafter Kulturen.
:136. Der Kult fand vielmehr an heiligen Orten in der freien Natur statt, an Hainen, Quellen, Hügeln und besonderen Bäumen.
:137. Diese Ortsgebundenheit des Kultes passte zur halbnomadischen Lebensweise der reiternomadischen Magyaren.
:138. Heilige Bäume und Haine durften nicht gefällt oder beschädigt werden und genossen besonderen Schutz.
:139. An solchen Stätten brachte man Opfer dar, band Tücher oder Bänder an die Zweige und sprach Gebete.
:140. Der Brauch, Bäume und Quellen mit Tüchern zu schmücken, hat sich im Volksglauben mancher Regionen lange erhalten.
:141. Eine eigene Priesterschaft mit fester Hierarchie nach Art der späteren Kirche gab es im Heidentum der Ungarn nicht.
:142. Religiöse Autorität lag bei den Spezialisten wie dem táltos sowie bei den Sippen- und Stammesoberhäuptern.
:143. Der Fürst und die Stammesführer übten neben ihrer weltlichen Macht auch sakrale Funktionen aus.
:144. In der Vorstellung der Steppenvölker war der Herrscher mit dem Himmel verbunden und für das Wohlergehen seines Volkes mitverantwortlich.
:145. Diese sakrale Aufladung der Herrschaft sollte später den Übergang zum christlichen Königtum erleichtern.
:146. Die religiösen Vorstellungen der Magyaren waren zudem nicht von denen ihrer Nachbarn abgeschottet, sondern nahmen fremde Einflüsse auf.
:147. Während ihrer langen Wanderung durch die Steppe kamen die Ungarn mit iranischen, türkischen und kaukasischen Völkern in Berührung.
:148. Von diesen übernahmen sie einzelne Vorstellungen, Begriffe und Bräuche, die sich mit dem alten Erbe verbanden.
:149. Auch mit dem Christentum und dem Judentum kamen die Magyaren schon vor der Landnahme in lockeren Kontakt.
:150. Das Reich der Chasaren, in dessen Umfeld die Ungarn lange lebten, kannte Judentum, Christentum und Islam nebeneinander.
:151. So war die heidnische Religion der Ungarn bei ihrer Ankunft im Karpatenbecken bereits ein vielschichtiges Gebilde mit fremden Einsprengseln.
:152. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren auf eine teils christianisierte Bevölkerung aus Slawen und Resten älterer Gruppen.
:153. Diese Begegnung verstärkte den Kontakt mit christlichen Vorstellungen und bereitete den späteren Religionswechsel vor.
:154. Die altungarische Religion blieb dennoch über Generationen hinweg die bestimmende Glaubenswelt der Eingewanderten.
:155. Sie gab dem Leben Sinn, ordnete die Gemeinschaft und deutete Geburt, Krankheit, Krieg und Tod.
:156. Mit der Annahme des Christentums geriet diese Glaubenswelt in scharfen Gegensatz zur neuen Ordnung.
:157. Die christlichen Herrscher betrachteten die heidnischen Bräuche als Aberglauben und bekämpften sie mit Gesetzen und Strafen.
:158. Opfer an Quellen und Bäumen, die Tätigkeit der táltos und heidnische Begräbnisriten wurden verboten und verfolgt.
:159. Dennoch verschwanden die alten Vorstellungen nicht schlagartig, sondern überdauerten verborgen im Volksglauben.
:160. Viele Elemente des Heidentums verbanden sich mit christlichen Heiligen, Festen und Bräuchen zu einer neuen Mischform.
:161. So lebte der heilige Schutz von Quellen unter christlichen Vorzeichen weiter, etwa als Verehrung von Heilbrunnen.
:162. Die Gestalt des táltos überdauerte in Sagen und Märchen als zauberkundiger Held mit übernatürlichen Fähigkeiten.
:163. Das Motiv des Weltenbaums und der wundersamen Tiere hielt sich in der erzählenden Volksdichtung über Jahrhunderte.
:164. Solche Nachklänge erlauben es der Forschung, vorsichtig auf die untergegangene heidnische Glaubenswelt zurückzuschließen.
:165. Zugleich mahnen sie zur Vorsicht, weil sich in ihnen heidnisches und christliches Erbe untrennbar vermischt haben.
:166. Die Erforschung der altungarischen Religion bleibt daher ein Feld vorsichtiger Annäherung und begründeter Vermutung.
:167. Gesicherte Aussagen lassen sich vor allem dort treffen, wo Archäologie, Sprachvergleich und Überlieferung sich gegenseitig stützen.
:168. Besonders gut belegt sind die Bestattungssitten, die Pferdeopfer und die Grundzüge der schamanistischen Weltdeutung.
:169. Weniger sicher sind die genauen Namen der Gottheiten, der Aufbau des Götterhimmels und die Einzelheiten des Festkalenders.
:170. Diese Unsicherheit ist kein Mangel der Forschung allein, sondern Folge der mündlichen, schriftlosen Natur dieser Religion.
:171. Was bleibt, ist das Bild einer Glaubenswelt, die tief in der eurasischen Steppe verwurzelt war.
:172. In ihr verbanden sich die Verehrung des Himmels, die Beseeltheit der Natur und die enge Bindung an die Ahnen.
:173. Der reitende Krieger, sein Pferd und sein Bogen standen ebenso im Zentrum wie der Schamane mit seiner Reise in die Geisterwelt.
:174. Diese Religion war auf eine bewegliche, kriegerische und viehzüchtende Lebensweise zugeschnitten.
:175. Mit dem Übergang zur Sesshaftigkeit und zum christlichen Staat verlor sie ihre tragende gesellschaftliche Grundlage.
:176. Der Wechsel der Religion war daher zugleich ein tiefgreifender Wandel der gesamten Lebensordnung.
:177. Das Verständnis der heidnischen Ausgangslage ist die Voraussetzung dafür, die Wucht dieses Umbruchs zu ermessen.
:178. Erst vor dem Hintergrund der alten Glaubenswelt wird deutlich, welche Anpassungsleistung die Christianisierung von den Ungarn verlangte.
:179. Die vorchristliche Religion bildet so den notwendigen Ausgangspunkt jeder Darstellung der ungarischen Bekehrungsgeschichte.
:180. Sie markiert das Ende einer langen Steppenvergangenheit und den Beginn der Hinwendung zur lateinisch-christlichen Welt Europas.

=== 4.1.1 - Schamanistische Traditionen: Geisterglaube und Heilkundige ===

:1. Die schamanistischen Traditionen bildeten das geistige Rückgrat der gesamten vorchristlichen Glaubenswelt der heidnischen Ungarn. 
:2. Der Schamanismus war kein Randphänomen, sondern die zentrale Form, in der die Magyaren ihr Verhältnis zur unsichtbaren Welt ordneten.
:3. Als Schamanismus bezeichnet man eine religiöse Praxis, in der einzelne begabte Personen als Mittler zwischen der Menschenwelt und der Geisterwelt auftreten.
:4. Diese Praxisform ist über weite Teile Nordasiens, Sibiriens und der eurasischen Steppe verbreitet und reicht in sehr alte Zeiten zurück.
:5. Die Ungarn brachten ihre schamanistischen Vorstellungen aus ihrer langen Vergangenheit als finnougrisches Steppen- und Waldvolk mit.
:6. Sprachlich und kulturell sind die Magyaren mit den Wogulen und Ostjaken im westsibirischen Raum verwandt, deren Schamanismus gut erforscht ist.
:7. Aus dem Vergleich mit diesen verwandten Völkern lässt sich vieles erschließen, was die ungarischen Quellen selbst verschweigen.
:8. Das Wort schaman selbst stammt aus einer tungusischen Sprache Sibiriens und wurde von der Forschung als allgemeiner Begriff übernommen.
:9. Im Ungarischen trug der Schamane den Namen táltos, ein Wort, dessen Herkunft bis heute nicht restlos geklärt ist.
:10. Daneben kennt die Überlieferung weitere Bezeichnungen, etwa für Wahrsager, Zauberer und Heilkundige, deren genaue Abgrenzung schwierig ist.
:11. Im Kern stand der Glaube, dass die Welt von einer Vielzahl von Geistern durchdrungen sei, die auf das Leben der Menschen einwirkten.
:12. Diese Geister konnten wohlwollend oder feindlich sein und mussten durch Riten besänftigt, gewonnen oder abgewehrt werden.
:13. Der Schamane war der Spezialist, der mit diesen Geistern in Verbindung treten und ihre Kräfte für die Gemeinschaft nutzen konnte.
:14. Seine Fähigkeit beruhte auf der Vorstellung, dass seine Seele den Körper verlassen und in andere Welten reisen könne.
:15. Im veränderten Bewusstseinszustand der Trance trat der táltos diese Reisen in die obere und die untere Welt an.
:16. Dort verhandelte er mit Geistern, suchte verlorene Seelen, erbat Heilung oder erkundete die Zukunft.
:17. Die Trance wurde durch rhythmische Mittel wie Trommeln, monotonen Gesang, Tanz und mitunter berauschende Substanzen herbeigeführt.
:18. Das Trommeln galt als das wichtigste Werkzeug, um den Geist in den Zustand der Entrückung zu versetzen.
:19. Die Trommel wurde bei vielen verwandten Völkern als geistiges Reittier gedeutet, auf dem der Schamane in die Geisterwelt ritt.
:20. Ob die ungarischen táltos eine solche Schamanentrommel benutzten, lässt sich nicht sicher belegen, gilt aber als wahrscheinlich.
:21. Manche Forscher vermuten, dass an die Stelle der Trommel ein Sieb oder ein anderes Gerät trat, doch bleibt dies unsicher.
:22. Neben dem Trommeln spielte auch das geistige Pferd eine Rolle, auf dem der Schamane seine Reise vorstellte.
:23. Die Verbindung von Schamane und Pferd passte besonders gut zur reiternomadischen Lebenswelt der Magyaren.
:24. In der Trance konnte sich der táltos nach dem Glauben auch in Tiergestalt verwandeln, etwa in einen Stier, Hengst oder Vogel.
:25. Diese Tierverwandlung erlaubte ihm, in fremden Welten zu wirken und mit anderen Geistwesen zu kämpfen.
:26. Ein berühmtes Motiv ist der Zweikampf zweier táltos in Gestalt von Stieren oder Feuerrädern am Himmel.
:27. Vom Ausgang dieses Kampfes hing nach dem Glauben das Wohlergehen der jeweiligen Gemeinschaft ab, etwa Regen und Ernte.
:28. Dieses Motiv hat sich bis in die neuzeitliche Volksüberlieferung Ungarns erhalten und gilt als deutlicher Nachhall des Schamanismus.
:29. Der Schamane besaß nach altem Glauben mehrere Seelen oder Seelenteile, von denen einer den Körper verlassen konnte.
:30. Die freie Seele unternahm die Reise, während die Lebensseele den scheinbar leblos daliegenden Körper am Leben hielt.
:31. Während der Trance lag der Körper des Schamanen oft regungslos da, was die Umstehenden als gefährlichen Zustand betrachteten.
:32. Man durfte den Schamanen in diesem Zustand nicht stören, weil seine Seele sonst nicht in den Körper zurückfinden könnte.
:33. Eine zentrale Vorstellung des Schamanismus war die Berufung, durch die ein Mensch überhaupt erst zum táltos wurde.
:34. Niemand wurde nach diesem Glauben aus freiem Entschluss Schamane, sondern wurde von den Geistern dazu auserwählt.
:35. Die Auserwählung zeigte sich oft schon bei der Geburt durch ein besonderes körperliches Merkmal.
:36. Als solche Zeichen galten überzählige Finger, Zähne von Geburt an oder ein zusätzlicher Knochen im Körper.
:37. Ein Kind, das mit Zähnen geboren wurde, galt vielerorts als künftiger táltos und wurde mit Ehrfurcht betrachtet.
:38. Die Berufung kündigte sich später durch eine schwere, von Außenstehenden oft als Krankheit gedeutete Krise an.
:39. Diese sogenannte Schamanenkrankheit oder Initiationskrankheit äußerte sich in Visionen, Anfällen, Rückzug und seelischer Zerrissenheit.
:40. Der Berufene litt unter Träumen, in denen Geister ihn aufforderten, seine Bestimmung anzunehmen.
:41. Wehrte er sich gegen die Berufung, verschlimmerten sich nach dem Glauben seine Leiden, bis er nachgab.
:42. Erst die Annahme der Berufung und die Einweihung führten zur Heilung und zur neuen Identität als Schamane.
:43. In den Visionen der Initiation erlebte der Berufene häufig eine symbolische Zerstückelung seines Körpers durch Geister.
:44. Die Geister sollten den Körper zerlegen, die Knochen zählen und ihn neu zusammensetzen, oft mit einem zusätzlichen Knochen.
:45. Diese symbolische Zerteilung und Wiedergeburt findet sich in fast identischer Form bei den Schamanen Sibiriens.
:46. Sie verstand sich als Tod des alten Menschen und Geburt eines neuen, mit übernatürlichen Kräften ausgestatteten Wesens.
:47. Erst nach dieser inneren Wandlung galt der táltos als fähig, sicher zwischen den Welten zu reisen.
:48. Sein Wissen erwarb er also nicht durch Unterricht allein, sondern durch ein tiefgreifendes inneres Erlebnis.
:49. Gleichwohl konnte ein erfahrener älterer Schamane den Jüngeren bei der Deutung seiner Visionen anleiten.
:50. Die Einweihung verband das persönliche Berufungserlebnis mit dem überlieferten Wissen der Gemeinschaft.
:51. Der fertige táltos verfügte über Helfergeister, die ihn auf seinen Reisen begleiteten und unterstützten.
:52. Diese Hilfsgeister erschienen häufig in Tiergestalt und stellten die eigentliche Quelle seiner Macht dar.
:53. Der Verlust der Helfergeister oder ein unterlegener Geisterkampf konnte den Schamanen seine Kraft oder sein Leben kosten.
:54. Das Weltbild, in dem der Schamane sich bewegte, war von der Dreiteilung des Kosmos bestimmt.
:55. Man unterschied die obere Himmelswelt, die mittlere Welt der Menschen und die untere Welt der Toten und dunklen Mächte.
:56. Diese drei Ebenen waren durch eine Mittelachse verbunden, die man sich als Weltenbaum oder Weltsäule vorstellte.
:57. Entlang dieses Weltenbaums stieg der Schamane in seiner Vision empor zum Himmel oder hinab in die Unterwelt.
:58. Der Weltenbaum trug in der ungarischen Vorstellung die Namen életfa oder világfa und reichte mit Wurzeln und Krone durch alle Welten.
:59. Auf seinen sieben oder neun Ästen, je nach Überlieferung, lagen die verschiedenen Himmelsebenen.
:60. Die Aufgabe des Schamanen war es, die durch Krankheit, Streit oder Unheil gestörte Ordnung zwischen diesen Welten wiederherzustellen.
:61. Das wichtigste und häufigste Feld seiner Tätigkeit war die Heilkunde, die ihn zum Heilkundigen der Gemeinschaft machte.
:62. Krankheit wurde nach altem Glauben nicht in erster Linie als körperlicher Vorgang, sondern als geistige Störung verstanden.
:63. Man nahm an, dass Krankheit durch das Eindringen eines bösen Geistes oder durch den Verlust der Seele entstehe.
:64. Im einen Fall musste der Schamane den schädlichen Geist oder Gegenstand aus dem Körper des Kranken entfernen.
:65. Diese Heilung geschah oft durch symbolisches Aussaugen, Herausziehen oder Wegblasen des Krankheitsstoffes.
:66. Im anderen Fall musste der Schamane die entflohene Seele des Kranken in der jenseitigen Welt aufspüren und zurückbringen.
:67. Dazu trat er in Trance, reiste in die Geisterwelt und verhandelte mit den Mächten um die Freigabe der Seele.
:68. Gelang die Rückführung der Seele, so kehrte nach dem Glauben auch die Gesundheit des Kranken zurück.
:69. Neben dieser geistigen Heilung verfügten die Heilkundigen über ein umfangreiches Wissen von Heilkräutern und Pflanzen.
:70. Sie kannten die Wirkung von Aufgüssen, Salben und Umschlägen und verbanden dieses Wissen mit rituellen Handlungen.
:71. Beschwörungsformeln und Segenssprüche begleiteten die Anwendung der Heilmittel und sollten ihre Wirkung verstärken.
:72. Der Glaube an die Macht des gesprochenen Wortes durchzog die gesamte Heilkunst der heidnischen Ungarn.
:73. Bestimmte Krankheiten führte man auf den bösen Blick, auf Verwünschungen oder auf schädlichen Zauber zurück.
:74. Gegen solche Einwirkungen setzte der Heilkundige Schutzformeln, Amulette und Abwehrriten ein.
:75. Die Grenze zwischen Heilen und Schaden war fließend, denn wer Krankheit vertreiben konnte, dem traute man auch zu, sie zu senden.
:76. Daher umgab den táltos stets eine Mischung aus Verehrung und Furcht innerhalb der Gemeinschaft.
:77. Neben der Heilung gehörte die Wahrsagung zu den wichtigsten Aufgaben des Schamanen.
:78. Man befragte ihn über den Ausgang von Kriegszügen, über günstige Zeitpunkte und über verborgene Dinge.
:79. Zur Vorhersage diente die Reise in die Geisterwelt, aber auch die Deutung von Zeichen und Vorgängen in der sichtbaren Welt.
:80. Eine verbreitete Methode war die Schulterblattschau, bei der man die Risse in einem erhitzten Tierknochen deutete.
:81. Diese Knochenwahrsagerei ist bei zahlreichen Steppenvölkern belegt und wird auch für die Ungarn angenommen.
:82. Auch aus dem Flug von Vögeln, dem Verhalten von Tieren und dem Erscheinen von Himmelszeichen las man die Zukunft.
:83. Der Schamane konnte zudem verlorene Menschen, Tiere oder Gegenstände aufspüren, indem er in Trance nach ihnen suchte.
:84. Diese vielfältigen Dienste machten den táltos zu einer unverzichtbaren Gestalt im Leben der Gemeinschaft.
:85. Er begleitete die wichtigen Wendepunkte des Lebens und die Krisen der Gruppe mit seiner besonderen Kunst.
:86. Bei Geburt, Krankheit, Krieg und Tod war seine Vermittlung zwischen den Welten gefragt.
:87. Eine besondere Rolle spielte der Schamane vermutlich beim Geleit der Verstorbenen in die jenseitige Welt.
:88. Man glaubte, dass die Seele des Toten den Weg in die Unterwelt finden musste und dabei Gefahren drohten.
:89. Der táltos konnte die Seele auf diesem Weg begleiten oder den Hinterbliebenen Auskunft über das Schicksal des Toten geben.
:90. So verband sich die schamanistische Praxis eng mit dem Totenkult und den Bestattungsbräuchen der Magyaren.
:91. Das Pferd, das man dem toten Krieger ins Grab gab, lässt sich auch als Reittier für die Reise ins Jenseits deuten.
:92. In dieser Vorstellung spiegelt sich derselbe Glaube, der dem Schamanen sein geistiges Pferd zuwies.
:93. Die schamanistische Weltdeutung war somit nicht auf den táltos beschränkt, sondern durchdrang die Vorstellungen aller.
:94. Doch nur der Spezialist besaß die Fähigkeit, bewusst und gezielt mit der Geisterwelt zu verkehren.
:95. Die übrigen Menschen konnten den Geistern allenfalls in Träumen oder in Krankheit unfreiwillig begegnen.
:96. Der Schamane hingegen beherrschte die Techniken, mit denen sich der Übergang willentlich herbeiführen ließ.
:97. Zu seiner Ausstattung gehörten neben der vermuteten Trommel besondere Gewänder, Stäbe und Schmuckstücke.
:98. Diese Gegenstände waren oft mit Anhängern, Federn und Tierabbildern versehen, die Geister darstellten oder banden.
:99. Jedes Stück der Ausrüstung galt als geistig aufgeladen und durfte nicht von Unbefugten berührt werden.
:100. Die Tracht des Schamanen verwies auf seine Helfergeister und auf die Tiere, in die er sich verwandeln konnte.
:101. Federn von Raubvögeln deuteten auf die Fähigkeit zum Aufstieg in die obere Welt, also den Vogelflug der Seele.
:102. Geweihartige Aufsätze auf der Kopfbedeckung verbanden den Schamanen mit dem heiligen Hirsch.
:103. Solche Ausstattungsstücke sind für die ungarischen táltos nicht direkt überliefert, lassen sich aber aus dem Vergleich erschließen.
:104. Die archäologischen Funde aus der Landnahmezeit liefern nur wenige Gegenstände, die man sicher als schamanisch deuten kann.
:105. Vereinzelt fand man kleine Beschläge mit Tiermotiven oder Anhänger, die als Amulette gedeutet werden.
:106. Auch geschnitzte Knochenstücke und besondere Beigaben in einzelnen Gräbern werden mit schamanischer Tätigkeit in Verbindung gebracht.
:107. Eindeutige Schamanengräber sind jedoch selten und ihre Deutung bleibt in der Forschung umstritten.
:108. Sicherer als die archäologischen Spuren sind die sprachlichen Zeugnisse, die alte religiöse Begriffe bewahrt haben.
:109. Wörter wie táltos, igéz für das Verhexen durch den Blick oder réjta für rituelle Gesänge gelten als Reste der alten Schicht.
:110. Aus solchen Wörtern erschließt die Forschung Bruchstücke der untergegangenen schamanistischen Vorstellungswelt.
:111. Die wichtigste Stütze bleibt jedoch der Vergleich mit den lebenden schamanistischen Traditionen der verwandten und benachbarten Völker.
:112. Bei den Wogulen, Ostjaken, Samojeden und Türkvölkern sind Schamanismus und Geisterglaube bis in die Neuzeit beobachtet worden.
:113. Die auffälligen Übereinstimmungen mit der ungarischen Überlieferung sprechen für ein gemeinsames altes Erbe.
:114. Zugleich mahnen die Forscher zur Vorsicht, weil sich die einzelnen Traditionen über Jahrhunderte eigenständig entwickelt haben.
:115. Nicht jede Einzelheit aus dem sibirischen Schamanismus lässt sich daher unbesehen auf die Ungarn übertragen.
:116. Der ungarische Schamanismus trug eigene Züge, die sich aus der besonderen Geschichte des Volkes ergaben.
:117. Während der langen Wanderung durch die Steppe nahm er Einflüsse iranischer und türkischer Völker auf.
:118. Von den Türkvölkern könnten Vorstellungen über den Himmelsgott und die sakrale Herrschaft übernommen worden sein.
:119. Auch der Kontakt mit der iranischen Welt hinterließ Spuren im Wortschatz und in den Vorstellungen.
:120. So war der ungarische Schamanismus zur Zeit der Landnahme bereits ein vielschichtiges, geschichtlich gewachsenes Gebilde.
:121. In der Gesellschaft der heidnischen Ungarn nahm der táltos eine besondere, aber nicht unangefochtene Stellung ein.
:122. Er stand außerhalb der gewöhnlichen Ordnung und verkehrte mit Mächten, die den anderen verschlossen blieben.
:123. Diese Sonderstellung verlieh ihm Ansehen, machte ihn aber auch verdächtig und gefährlich in den Augen mancher.
:124. Anders als ein Priester der Hochreligionen bildete der Schamane keine feste, hierarchisch geordnete Priesterschaft.
:125. Er handelte als Einzelner aufgrund seiner persönlichen Berufung, nicht als Inhaber eines übertragenen Amtes.
:126. Mehrere táltos in einer Region konnten miteinander um Ansehen und Einfluss ringen.
:127. Die religiöse Autorität war damit nicht zentralisiert, sondern auf viele begabte Einzelne verteilt.
:128. Neben dem Schamanen übten auch die Sippen- und Stammesoberhäupter sakrale Funktionen aus.
:129. Der Fürst und die Anführer galten als mit dem Himmel verbunden und trugen Verantwortung für das Wohl der Gemeinschaft.
:130. Diese Verbindung von weltlicher und sakraler Macht bildete eine eigene Schicht neben der Tätigkeit des Schamanen.
:131. Der täglich gelebte Geisterglaube war ohnehin nicht allein Sache der Spezialisten, sondern Sache aller.
:132. Jede Familie pflegte ihre Hausgeister und ihre Ahnen und beachtete die Regeln im Umgang mit den unsichtbaren Mächten.
:133. Man hütete das Herdfeuer, achtete auf Vorzeichen und mied Handlungen, die Geister erzürnen konnten.
:134. Den Schamanen rief man erst, wenn die gewöhnlichen Mittel versagten und eine außergewöhnliche Krise eintrat.
:135. Im Alltag genügten kleine Riten, Sprüche und Schutzzeichen, um sich der Gunst der Geister zu versichern.
:136. Der Geisterglaube war damit ein dichtes Netz, das den gesamten Lebensraum der Magyaren überzog.
:137. Geister bewohnten nach dieser Vorstellung das Haus, die Herde, die Quellen, die Bäume und die Wege.
:138. Auch Krankheiten, Naturereignisse und unerklärliche Zufälle deutete man als Wirken solcher Mächte.
:139. In dieser beseelten Welt war der Mensch ständig auf gute Beziehungen zu den Geistern angewiesen.
:140. Der Schamane war der höchste Fachmann für die Pflege und Wiederherstellung dieser Beziehungen.
:141. Mit der Annahme des Christentums geriet gerade der táltos ins Zentrum der kirchlichen und königlichen Verfolgung.
:142. Die christlichen Herrscher sahen in ihm einen gefährlichen Vertreter des alten Glaubens und einen Rivalen der neuen Geistlichkeit.
:143. Die Gesetze des frühen christlichen Königreichs richteten sich ausdrücklich gegen heidnische Bräuche und ihre Träger.
:144. Wahrsagerei, Zauberei und das Heilen nach alter Art wurden mit Strafen belegt und unterdrückt.
:145. Die Kirche deutete die Tätigkeit der táltos als Teufelswerk und ihre Geister als Dämonen.
:146. Mit dieser Umdeutung verloren die alten Helfergeister ihren guten Rang und wurden zu schädlichen Mächten erklärt.
:147. Dennoch verschwand der Schamanismus nicht schlagartig, sondern zog sich in den Untergrund und in entlegene Gegenden zurück.
:148. Im verborgenen Volksglauben lebten viele schamanistische Vorstellungen über Jahrhunderte weiter.
:149. Die Gestalt des táltos überdauerte in Sagen und Märchen als zauberkundiger Held mit übernatürlicher Kraft.
:150. In diesen Erzählungen behielt der táltos seine Verbindung zum Pferd, zum Kampf in Tiergestalt und zur Reise in andere Welten.
:151. Volkskundler des 19. und 20. Jahrhunderts sammelten solche Überlieferungen und suchten darin die alten Schichten freizulegen.
:152. Sie fanden Reste schamanistischer Vorstellungen in Heilbräuchen, Beschwörungen und Erzählungen von begabten Menschen.
:153. Besonders die Vorstellung vom Menschen, der mit Zähnen geboren wird und übernatürliche Kräfte besitzt, hielt sich zäh.
:154. Auch der Glaube an Hexen und zauberkundige Frauen bewahrte Züge des alten Geisterglaubens.
:155. Solche Nachklänge erlauben es der Forschung, vorsichtig auf den untergegangenen Schamanismus zurückzuschließen.
:156. Zugleich sind sie mit christlichen und neuzeitlichen Vorstellungen so vermischt, dass die alten Schichten schwer zu trennen sind.
:157. Die Rekonstruktion des ungarischen Schamanismus bleibt deshalb ein Feld vorsichtiger Annäherung.
:158. Gesichert erscheint, dass der Schamanismus die zentrale religiöse Praxis der heidnischen Ungarn war.
:159. Gesichert ist auch die Vorstellung von der Seelenreise, der Berufung und der dreigeteilten Welt.
:160. Weniger sicher sind die Einzelheiten der Riten, die genaue Ausstattung und die Namen einzelner Geister.
:161. Diese Unsicherheit folgt unmittelbar aus der mündlichen und schriftlosen Natur dieser Glaubenswelt.
:162. Was die Schamanen wussten, gaben sie von Mund zu Mund und durch Einweihung weiter, nicht in Büchern.
:163. Mit dem Untergang ihrer gesellschaftlichen Grundlage ging auch ihr unmittelbares Wissen verloren.
:164. Erhalten blieben nur die mittelbaren Spuren in Sprache, Sage, Brauch und archäologischem Befund.
:165. Aus ihnen setzt die Forschung ein Bild zusammen, das in seinen Grundzügen klar, in den Einzelheiten aber unscharf bleibt.
:166. Der ungarische Schamanismus erscheint darin als Teil einer großen eurasischen Familie verwandter Traditionen.
:167. In ihm verbanden sich der Glaube an eine beseelte Natur, die Verehrung des Himmels und die Mittlerrolle des Schamanen.
:168. Der Heilkundige stand im Zentrum dieser Praxis, weil Krankheit und Heilung den Alltag am unmittelbarsten berührten.
:169. Seine Kunst vereinte geistige Reise, Beschwörung und pflanzliches Heilwissen zu einer ganzheitlichen Heilpraxis.
:170. Diese enge Verbindung von Religion, Heilkunde und Geisterglaube war typisch für die Welt der Steppen- und Waldvölker.
:171. Sie war auf eine Lebensweise zugeschnitten, in der Mensch, Tier und Natur unmittelbar voneinander abhingen.
:172. Mit dem Übergang zur Sesshaftigkeit und zum christlichen Glauben verlor diese Welt ihre tragende Grundlage.
:173. An die Stelle des táltos traten der Priester, der Arzt und die Lehre der Kirche.
:174. Die Geister wurden zu Dämonen, die Seelenreise zur verbotenen Zauberei, die Heilkunde zur Sache von Klöstern und Gelehrten.
:175. Der Schamanismus überlebte nur als verborgenes Erbe in Sprache und Erzählung, nicht mehr als gelebte Religion.
:176. Sein Studium öffnet dennoch ein Fenster in die geistige Welt der Ungarn vor ihrer Eingliederung in das christliche Europa.
:177. Es zeigt eine Religion ohne Tempel und ohne heilige Schrift, getragen von begabten Einzelnen und dem Glauben einer ganzen Gemeinschaft.
:178. Im táltos verkörperte sich das Bemühen des Menschen, die unsichtbaren Mächte zu verstehen und für sich zu gewinnen.
:179. Geisterglaube und Heilkunde bildeten so das Herzstück der vorchristlichen Frömmigkeit der Magyaren.
:180. Im Schamanismus wird die ganze Eigenart einer Glaubenswelt fassbar, die mit der Christianisierung unwiederbringlich versank.

=== 4.1.2 - Götterverehrung: Pantheon und Kultstätten der Ungarn ===

:1. Wer die Götterverehrung der heidnischen Ungarn nach griechischem oder römischem Muster erwartet – mit einem klar geordneten Götterhimmel –, irrt sich gründlich. 
:2. Die altungarische Religion besaß kein ausgearbeitetes Pantheon mit benannten Gottheiten, festen Zuständigkeiten und kunstvoll erzählten Göttermythen. 
:3. Was man über die verehrten Mächte weiß, fügt sich eher zu einem lockeren Geflecht aus Himmelsglaube, Naturgeistern und Ahnenkult als zu einem geschlossenen System.
:4. Diese Eigenart erklärt sich aus der schriftlosen, mündlich getragenen Natur der Religion und aus der reiternomadischen Lebensweise der Magyaren.
:5. Steppenvölker entwickelten in der Regel keine festen Tempelreligionen mit Priesterkollegien, sondern einen beweglichen, ortsgebundenen Naturkult.
:6. Die Rekonstruktion des ungarischen Götterglaubens ist daher besonders schwierig und beruht auf Sprachvergleich, Volkskunde und dem Vergleich mit Nachbarvölkern.
:7. An der Spitze der verehrten Mächte stand mit großer Wahrscheinlichkeit eine höchste Himmelsgottheit.
:8. Diese Himmelsgottheit verkörperte den Himmel selbst als Quelle von Ordnung, Recht, Herrschaft und Schicksal.
:9. Ein solcher Himmelsglaube ist für die Türkvölker der Steppe als Kult des Tengri gut bezeugt und gilt auch für die Ungarn als wahrscheinlich.
:10. Tengri bezeichnete bei den Türken den ewigen blauen Himmel, der über die Welt wachte und Herrscher legitimierte.
:11. Ob die Magyaren eine gleichartige Gottheit unter eigenem Namen verehrten, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen.
:12. Das heutige ungarische Wort für Gott, Isten, gilt manchen Forschern als altererbter Name dieser Himmelsgottheit.
:13. Die Herkunft des Wortes Isten ist jedoch umstritten und wird in der Sprachwissenschaft unterschiedlich gedeutet.
:14. Einige leiten es aus dem alten finnougrischen Erbe ab, andere vermuten iranischen oder anderen fremden Ursprung.
:15. Sicher ist nur, dass das Wort beim Übergang zum Christentum bereitstand, um den christlichen Gott zu benennen.
:16. Diese Übernahme spricht dafür, dass Isten schon zuvor eine hohe, umfassende Gottesvorstellung bezeichnete.
:17. Der Himmelsgott wurde vermutlich nicht in Bildern dargestellt, sondern im Himmel selbst und in seinen Erscheinungen verehrt.
:18. Sonne, Mond und Sterne galten als sichtbare Erscheinungen oder Begleiter der himmlischen Ordnung.
:19. Besonders die Sonne dürfte als lebenspendende Macht verehrt worden sein, worauf die Ostung der Gräber hindeutet.
:20. Die nach Osten gerichteten Bestattungen verbinden die aufgehende Sonne mit der Hoffnung auf ein Weiterleben.
:21. Auch der Mond und sein Wechsel spielten vermutlich eine Rolle bei der Einteilung der Zeit und der Festlegung günstiger Tage.
:22. Neben dem Himmelsgott vermutet die Forschung weitere hohe Mächte, deren Namen und Wesen jedoch im Dunkeln bleiben.
:23. Manche Deutungen nehmen eine Gegenmacht zur lichten Himmelsgottheit an, eine dunkle Macht der Unterwelt.
:24. Eine solche Zweiteilung in eine lichte obere und eine dunkle untere Macht ist bei verwandten Völkern belegt.
:25. Im ungarischen Volksglauben lebt diese Vorstellung möglicherweise in der Gestalt des Ördög fort, eines unheilvollen Wesens.
:26. Das Wort Ördög bezeichnete später den Teufel, könnte aber älteren Ursprungs sein und einen heidnischen Unterweltsherrn meinen.
:27. Ob es sich dabei um eine echte Gottheit oder nur um einen bösen Geist handelte, ist nicht zu entscheiden.
:28. Die christliche Umdeutung hat die ursprüngliche Bedeutung solcher Gestalten überlagert und verzerrt.
:29. Sicherer als ein ausgebildetes Pantheon ist die Verehrung beseelter Naturkräfte und ihrer Geister.
:30. Die heidnischen Ungarn lebten in der Vorstellung, dass die ganze Natur von geistigen Mächten durchdrungen sei.
:31. Diese animistische Grundhaltung machte jeden auffälligen Ort der Landschaft zum möglichen Sitz einer höheren Macht.
:32. An erster Stelle stand die Verehrung des Feuers, das als heilig und reinigend galt.
:33. Das Herdfeuer der Familie war zugleich praktischer Mittelpunkt des Hauses und Wohnsitz schützender Mächte.
:34. Es galt als schwerer Frevel, das Feuer zu verunreinigen, anzuspucken oder achtlos zu löschen.
:35. Dem Feuer brachte man kleine Gaben dar, indem man etwa den ersten Bissen oder einen Tropfen Trank hineingab.
:36. Die Reinheit und Lebenskraft des Feuers verband es eng mit dem Glück und dem Bestand der Sippe.
:37. Eine ähnlich hohe Verehrung genoss das Wasser, vor allem Quellen und fließende Gewässer.
:38. Quellen galten als Sitze von Geistern und als Orte mit heilender und reinigender Kraft.
:39. An solchen Quellen brachte man Opfergaben dar und band Tücher oder Bänder an die umstehenden Sträucher.
:40. Auch Flüsse wurden als beseelte Mächte verehrt, die man durch Gaben gnädig zu stimmen suchte.
:41. Bei der Überquerung gefährlicher Gewässer opferte man dem Flussgeist, um eine sichere Passage zu erbitten.
:42. Berge, Hügel und auffällige Felsen galten ebenfalls als Wohnsitze geistiger Mächte.
:43. Erhöhte Orte rückten dem Himmel näher und eigneten sich besonders für die Verehrung der oberen Mächte.
:44. Auf Anhöhen brachte man daher häufig Opfer dar und versammelte sich zu kultischen Handlungen.
:45. Eine herausragende Stellung im Naturkult nahmen heilige Bäume und Haine ein.
:46. Der einzelne mächtige Baum galt als Abbild des Weltenbaums, der Himmel, Erde und Unterwelt verbindet.
:47. Dieser Weltenbaum, im Ungarischen als életfa oder világfa bekannt, bildete die Mittelachse des Kosmos.
:48. Heilige Bäume durften nicht gefällt, beschädigt oder entweiht werden und genossen besonderen Schutz.
:49. An ihren Zweigen befestigte man Bänder, Tücher und kleine Gaben als Zeichen der Verehrung und der Bitte.
:50. Ganze Haine konnten als heilige Bezirke gelten, die man nur zu kultischen Zwecken betrat.
:51. Solche heiligen Haine entsprachen den Tempeln sesshafter Völker und ersetzten feste Kultbauten.
:52. Die ortsgebundene Naturverehrung passte zur halbnomadischen Lebensweise, die keine dauerhaften Heiligtümer kannte.
:53. Aus diesem Grund fehlen den heidnischen Ungarn die monumentalen Tempel und Götterbilder anderer Kulturen.
:54. Der Kult fand unter freiem Himmel statt, an den beseelten Orten der Landschaft selbst.
:55. Diese Eigenart erschwert die archäologische Suche nach Kultstätten erheblich, da feste Bauten fehlen.
:56. Wo man Opferplätze vermutet, finden sich allenfalls Spuren von Feuerstellen, Tierknochen und niedergelegten Gaben.
:57. Solche Befunde lassen sich jedoch oft nicht eindeutig von gewöhnlichen Siedlungsspuren unterscheiden.
:58. Eine besondere Rolle in der religiösen Vorstellungswelt spielten heilige Tiere.
:59. An erster Stelle stand das Pferd, das als kostbarstes Opfertier und als Reittier in die jenseitige Welt galt.
:60. Das Pferdeopfer war hohen Anlässen wie Begräbnissen, Bündnissen und großen Festen vorbehalten.
:61. Der Hirsch erscheint in der Sagenwelt als heiliges Tier und Wegweiser, am bekanntesten als Wunderhirsch.
:62. Nach der Sage führte eine wunderbare Hirschkuh die Stammväter Hunor und Magor in neue Weidegründe.
:63. Diese Erzählung bewahrt vermutlich einen Kern alter Vorstellungen von einem heiligen Ahnen- oder Leittier.
:64. Der Adler oder Falke spielte als himmlischer Raubvogel eine bedeutende Rolle im Glauben der Magyaren.
:65. In der Herkunftssage der herrschenden Árpáden erscheint der mythische Vogel Turul als göttlicher Ahnvogel.
:66. Nach dem Bericht der Chronisten kündigte der Turul der Fürstenmutter Emese im Traum eine ruhmreiche Herrscherlinie an.
:67. Der Turul verband das Herrschergeschlecht mit der himmlischen Macht und legitimierte seinen Anspruch.
:68. In dieser Verehrung verbinden sich Tierkult, Ahnenglaube und die sakrale Begründung der Herrschaft.
:69. Auch der Wolf erscheint in der Überlieferung als kraftvolles, mit der Krieger- und Herrscherwelt verbundenes Tier.
:70. Solche Tiergestalten standen oft am Anfang von Abstammungssagen und verliehen Geschlechtern besondere Würde.
:71. Die Verehrung dieser Tiere lässt vermuten, dass ältere totemistische Vorstellungen im Glauben nachwirkten.
:72. Beim Totemismus leitet eine Gruppe ihre Herkunft von einem heiligen Tier ab und steht mit ihm in besonderer Beziehung.
:73. Ob die Ungarn einen ausgeprägten Totemismus kannten, ist umstritten, doch die Tiersagen weisen in diese Richtung.
:74. Eng mit der Götter- und Geisterverehrung verbunden war der Kult der Ahnen und Verstorbenen.
:75. Man glaubte, dass die Toten als Geister fortdauerten und der Sippe wohlgesinnt oder feindlich gegenüberstehen konnten.
:76. Die Ahnen erhielten regelmäßige Gaben und wurden an bestimmten Tagen mit Opfern und Mahlzeiten geehrt.
:77. Die Grenze zwischen verehrten Ahnen und höheren Mächten war fließend, da bedeutende Ahnen kultisch erhoben werden konnten.
:78. So konnte ein ruhmreicher Stammvater im Lauf der Zeit fast den Rang einer göttlichen Schutzmacht erlangen.
:79. Die Verehrung der Mächte vollzog sich vor allem im Opfer, mit dem man ihre Gunst erwarb.
:80. Geopfert wurden vor allem Tiere, allen voran das Pferd, daneben Rinder, Schafe und andere Haustiere.
:81. Bei großen Opfern wurde das Tier rituell geschlachtet, sein Blut und bestimmte Teile den Mächten dargebracht.
:82. Das Fleisch des Opfertieres verzehrte die Gemeinschaft anschließend in einem festlichen Mahl.
:83. Dieses Opfermahl verband die Lebenden untereinander und mit den verehrten Mächten zu einer Gemeinschaft.
:84. Neben Tieropfern brachte man auch Gaben von Speise, Trank und kostbaren Gegenständen dar.
:85. An heiligen Orten legte man Waffen, Schmuck oder Münzen nieder, um die Mächte zu ehren oder zu besänftigen.
:86. Die Wahl der Gabe richtete sich nach dem Anlass und nach dem Rang der angerufenen Macht.
:87. Die Opferhandlung wurde von Gebeten, Anrufungen und vermutlich von Gesängen begleitet.
:88. Wer das Opfer leitete, ist nicht eindeutig überliefert, dürfte aber das Sippen- oder Stammesoberhaupt gewesen sein.
:89. Daneben wirkten der táltos und andere religiöse Spezialisten bei bestimmten Riten mit.
:90. Anders als sesshafte Völker besaßen die Ungarn jedoch keine feste, von der Verwaltung getrennte Priesterschaft.
:91. Die religiöse und die weltliche Führung lagen weithin in denselben Händen.
:92. Der Fürst galt als mit dem Himmel verbunden und trug Verantwortung für das Wohlergehen seines Volkes.
:93. In dieser Vorstellung war die Herrschaft selbst sakral begründet und in die religiöse Ordnung eingebettet.
:94. Versagte das Glück des Herrschers, so konnte dies als Entzug der himmlischen Gunst gedeutet werden.
:95. Solche Vorstellungen verbanden Religion und Politik untrennbar miteinander.
:96. Der religiöse Kalender folgte vermutlich dem Lauf des Hirtenjahres und den Wendepunkten der Jahreszeiten.
:97. Zu bestimmten Zeiten versammelte sich die Gemeinschaft zu großen Opfern, Mahlzeiten und Festen.
:98. Frühjahr und Herbst, der Auftrieb und der Abtrieb der Herden, dürften besondere Festzeiten gewesen sein.
:99. Über die genauen Termine und Inhalte dieser Feste schweigen die Quellen jedoch weitgehend.
:100. Auch die großen Versammlungen des Stämmebundes waren wahrscheinlich mit religiösen Handlungen verbunden.
:101. Solche Versammlungen vereinten Beratung, Rechtsprechung und Kult zu einem die Gemeinschaft stärkenden Ereignis.
:102. Die Verehrung der höchsten Mächte verband sich so mit der politischen Selbstvergewisserung des Verbandes.
:103. Eine wichtige Frage betrifft die Bedeutung heiliger Zahlen in der Götterverehrung.
:104. Besonders die Zahlen sieben und neun galten vielen Steppenvölkern als heilig und kehren in Mythen und Riten wieder.
:105. Der Weltenbaum trug nach manchen Überlieferungen sieben oder neun Äste, die den Himmelsebenen entsprachen.
:106. Solche Zahlenvorstellungen ordneten den Kosmos und kehrten in Erzählungen und Bräuchen wieder.
:107. Im Vergleich mit benachbarten Völkern werden die Umrisse der ungarischen Götterwelt deutlicher.
:108. Die Türkvölker verehrten neben Tengri eine Erd- und Wassergottheit sowie eine Göttin, die über Geburt und Kinder wachte.
:109. Eine vergleichbare weibliche Schutzmacht für Geburt und Frauen wird auch für die Ungarn vermutet.
:110. Im späteren Volksglauben verbanden sich solche Vorstellungen mit der Verehrung weiblicher christlicher Heiliger.
:111. Die Forschung sieht darin mögliche Spuren einer heidnischen Muttergottheit, bleibt jedoch vorsichtig.
:112. Auch der iranische Einfluss während der Steppenzeit hinterließ Spuren im religiösen Wortschatz.
:113. Begriffe für Himmel, Macht und kultische Handlungen könnten teilweise iranischer Herkunft sein.
:114. So war die ungarische Götterwelt bei der Landnahme bereits ein vielschichtiges, aus mehreren Quellen gespeistes Gebilde.
:115. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren zudem auf eine teils christianisierte Bevölkerung mit eigenen Heiligtümern.
:116. Dieser Kontakt verstärkte die Begegnung mit fremden religiösen Vorstellungen und Kultformen.
:117. Dennoch blieb die heidnische Verehrung über Generationen die bestimmende Religion der Eingewanderten.
:118. Die Kultstätten der Ungarn lagen, soweit erkennbar, in der freien Natur und nicht in errichteten Tempeln.
:119. Heilige Haine, Quellen, Hügel und einzelne Bäume bildeten die wichtigsten Orte der Verehrung.
:120. An solchen Stätten verdichtete sich die Verbindung zwischen der Menschenwelt und den höheren Mächten.
:121. Manche Orte gewannen über die einzelne Sippe hinaus Bedeutung und zogen größere Versammlungen an.
:122. Solche überörtlichen Heiligtümer könnten an Plätzen gelegen haben, die zugleich politische Treffpunkte waren.
:123. Die Erinnerung an heidnische Kultorte spiegelt sich mancherorts in späteren Ortsnamen wider.
:124. Namen, die auf Opfer, heilige Bäume oder Götter verweisen, geben Hinweise auf einstige Kultstätten.
:125. Solche Deutungen von Ortsnamen sind jedoch unsicher und werden in der Forschung kontrovers diskutiert.
:126. Sicher belegte, eindeutig heidnische Tempel oder Götterbilder hat die Archäologie in Ungarn nicht gefunden.
:127. Dies bestätigt das Bild einer bildlosen, ortsgebundenen Naturreligion ohne feste Kultbauten.
:128. Götterbilder im Sinne geschnitzter oder gegossener Standbilder waren der ungarischen Verehrung offenbar fremd.
:129. Allenfalls kleine Amulette und Anhänger mit Tier- oder Sonnenmotiven dienten als Träger religiöser Bedeutung.
:130. Solche Gegenstände sollten Schutz gewähren und die Verbindung zu den verehrten Mächten festhalten.
:131. In den Gräbern finden sich Beschläge und Anhänger, deren Motive teils als religiöse Zeichen gedeutet werden.
:132. Pflanzenranken, Palmetten und Tierdarstellungen könnten über den bloßen Schmuck hinaus symbolische Bedeutung getragen haben.
:133. Die Deutung dieser Motive bleibt jedoch hypothetisch, da begleitende Texte fehlen.
:134. Insgesamt erweist sich die Götterverehrung der Ungarn als zurückhaltend in Bild und Bau, aber reich an Riten.
:135. Der Schwerpunkt lag auf der Handlung des Opfers und der Pflege der Beziehung zu den Mächten, nicht auf deren Abbildung.
:136. Diese Handlungsorientierung ist für viele schriftlose Religionen kennzeichnend.
:137. Mit der Annahme des Christentums geriet die heidnische Götterwelt in scharfen Gegensatz zur neuen Lehre.
:138. Die christlichen Herrscher und Geistlichen bekämpften die Verehrung der alten Mächte als Götzendienst.
:139. Opfer an Quellen, Bäumen und Steinen wurden verboten und mit Strafen belegt.
:140. Die Gesetze des frühen christlichen Königreichs richteten sich ausdrücklich gegen solche heidnischen Bräuche.
:141. Heilige Haine wurden gefällt, Quellen umgewidmet und Kultorte zerstört oder christlich überformt.
:142. Die alten Mächte wurden zu Dämonen erklärt und ihre Verehrung als Werk des Teufels gedeutet.
:143. Dennoch verschwanden die heidnischen Vorstellungen nicht völlig, sondern überdauerten verborgen im Volksglauben.
:144. Vielfach verbanden sich alte Kultorte mit christlichen Heiligtümern und Heiligenverehrungen.
:145. So konnte eine einst heidnische Quelle als christlicher Heilbrunnen weiter verehrt werden.
:146. Heilige Bäume und Berge gingen mancherorts in die Verehrung christlicher Heiliger über.
:147. Auf diese Weise lebte die ortsgebundene Verehrung unter neuen Vorzeichen fort.
:148. Auch einzelne Züge der alten Mächte gingen auf christliche Heilige über, die ähnliche Aufgaben übernahmen.
:149. Die Forschung sucht in solchen Überlagerungen vorsichtig nach Spuren der untergegangenen Götterwelt.
:150. Dabei ist stets die Gefahr zu bedenken, heidnisches und christliches Erbe vorschnell zu vermischen.
:151. Die Rekonstruktion des ungarischen Pantheons bleibt deshalb in vielen Punkten unsicher und vorläufig.
:152. Gesichert erscheint die zentrale Stellung eines Himmelsglaubens und die Verehrung beseelter Naturkräfte.
:153. Gesichert ist auch die hohe Bedeutung von Feuer, Wasser, heiligen Bäumen und heiligen Tieren.
:154. Weniger sicher sind die Namen einzelner Gottheiten und der genaue Aufbau eines etwaigen Götterhimmels.
:155. Diese Unsicherheit folgt aus der mündlichen Überlieferung und der frühen, gründlichen Christianisierung.
:156. Das Christentum hatte ein starkes Interesse daran, die Erinnerung an die alten Götter auszulöschen.
:157. Was den Chronisten als erinnerungswürdig erschien, betraf eher Bräuche und Untaten als die Lehre der Heiden.
:158. Daher überliefern die Quellen mehr über verbotene Riten als über die verehrten Mächte selbst.
:159. Aus diesem Grund bleibt das Bild der ungarischen Götterwelt notwendig lückenhaft.
:160. Dennoch lässt sich ihr Grundcharakter mit einiger Sicherheit bestimmen.
:161. Sie war eine Religion des Himmels und der Natur, getragen von Opfer, Verehrung und Ahnenkult.
:162. Im Mittelpunkt stand nicht ein erzählter Götterhimmel, sondern die gelebte Beziehung zu den Mächten der Welt.
:163. Diese Beziehung pflegte man an den heiligen Orten der Landschaft und im Kreis der Gemeinschaft.
:164. Der reitende Krieger, sein Pferd und der weite Himmel über der Steppe prägten das religiöse Empfinden.
:165. Die Verehrung des Himmels verband sich mit der Bindung an die Ahnen und an die heiligen Tiere des Geschlechts.
:166. So war die Götterverehrung der Ungarn eng mit ihrer Herkunft, ihrer Lebensweise und ihrer Herrschaftsordnung verflochten.
:167. Mit dem Übergang zur Sesshaftigkeit und zum christlichen Staat verlor diese Verehrung ihre tragende Grundlage.
:168. An die Stelle der Naturmächte trat der eine Gott der Christen, an die Stelle der Haine die Kirche.
:169. Die heiligen Orte wurden umgedeutet, die heiligen Tiere zu bloßen Sagengestalten.
:170. Der Turul, der Wunderhirsch und der heilige Baum überlebten als Bilder in Erzählung und Erinnerung.
:171. In der erzählenden Volksdichtung bewahrten sie einen Abglanz ihrer einstigen religiösen Bedeutung.
:172. Aus diesen Nachklängen und den Zeugnissen der Nachbarvölker setzt die Forschung das verlorene Bild zusammen.
:173. Es bleibt das Bild einer Religion ohne Tempel und ohne Götterbild, aber mit einem starken Gefühl für das Heilige in der Natur.
:174. Diese Religion war auf die bewegliche, kriegerische und viehzüchtende Welt der Steppe zugeschnitten.
:175. Ihre Mächte wohnten im Himmel, im Feuer, im Wasser, im Baum und im Tier, nicht in errichteten Heiligtümern.
:176. Das Verständnis dieser Götterwelt ist die Voraussetzung, um den tiefen Einschnitt der Christianisierung zu ermessen.
:177. Erst vor ihrem Hintergrund wird deutlich, wie umfassend der Wandel von Glaube und Lebensordnung war.
:178. Die Götterverehrung der Magyaren markiert das geistige Erbe einer langen Steppenvergangenheit.
:179. Sie steht am Ausgangspunkt jener Entwicklung, die Ungarn schließlich in die christliche Welt Europas führte.
:180. In ihren Umrissen zeigt sich eine Glaubenswelt, die mit der Bekehrung verblasste und nur in Bruchstücken auf uns gekommen ist. 

=== 4.1.3 - Rituale und Festlichkeiten: Jahresfeste und Opferriten ===

:1. Das religiöse Leben der heidnischen Ungarn bestand weniger aus Lehrsätzen als aus gemeinsam vollzogenen Handlungen. 
:2. Nicht das Bekenntnis zu einer Lehre, sondern der richtig ausgeführte Ritus stand im Mittelpunkt der altungarischen Frömmigkeit.
:3. Ein Ritus ist eine festgelegte, sich wiederholende Handlungsfolge, die eine Verbindung zu den höheren Mächten herstellen oder die Ordnung der Welt bekräftigen soll.
:4. In schriftlosen Religionen wie der altungarischen trug der Ritus das religiöse Wissen, das sonst in Büchern festgehalten worden wäre.
:5. Durch die immer gleiche Wiederholung sicherte das Ritual den Fortbestand der Überlieferung von einer Generation zur nächsten.
:6. Die Rituale der Magyaren begleiteten sowohl den Lauf des Jahres als auch die Wendepunkte im Leben des Einzelnen.
:7. Die Rekonstruktion dieser Bräuche ist schwierig, weil die Quellen über Termine und Abläufe weitgehend schweigen.
:8. Was man weiß, beruht auf vereinzelten Notizen der Chronisten, auf Sprachvergleich, Volkskunde und dem Vergleich mit verwandten Steppenvölkern.
:9. Der Jahreslauf der Magyaren war von ihrer halbnomadischen, viehzüchtenden Lebensweise bestimmt und nicht vom Rhythmus des Ackerbaus allein.
:10. Die entscheidenden Wendepunkte des Jahres ergaben sich aus dem Leben der Herden und dem Wechsel der Weidegründe.
:11. Im Frühjahr trieb man das Vieh auf die frischen Weiden, im Herbst kehrte man in die geschützten Winterlager zurück.
:12. Diese beiden Wendepunkte, Frühjahr und Herbst, dürften die wichtigsten Festzeiten des Jahres gewesen sein.
:13. Das Frühjahrsfest feierte das Wiedererwachen der Natur, den Beginn des Weidejahres und die Hoffnung auf Fruchtbarkeit.
:14. Das Herbstfest stand im Zeichen des Dankes für die Mehrung der Herden und der Vorbereitung auf den Winter.
:15. Zu diesen Anlässen brachte man Opfer dar, hielt gemeinsame Mahlzeiten und vollzog Riten für das Gedeihen von Mensch und Vieh.
:16. Auch die Sonnenwenden und die Tagundnachtgleichen könnten den Festkalender mitgeprägt haben.
:17. Die Wintersonnenwende mit der Wiederkehr des Lichtes und die Sommersonnenwende mit dem Höhepunkt der Sonnenkraft boten sich als Festzeiten an.
:18. Der Mondlauf diente vermutlich der genaueren Festlegung der Festtage innerhalb der Jahreszeiten.
:19. Über die genaue Einteilung des heidnischen Jahres und die Namen der Monate ist jedoch nur wenig Sicheres bekannt.
:20. Die heutige ungarische Bezeichnung für die Monate ist großenteils jüngeren Ursprungs und gibt wenig Aufschluss über die heidnische Zeit.
:21. Einzelne alte Monatsnamen, die sich auf Naturvorgänge beziehen, könnten jedoch Reste der alten Zeiteinteilung bewahren.
:22. Neben den Jahresfesten gab es Rituale aus besonderem Anlass, die nicht an einen festen Termin gebunden waren.
:23. Solche Anlässe waren der Aufbruch zu einem Kriegszug, die Rückkehr mit Beute, der Abschluss eines Bündnisses oder eine drohende Gefahr.
:24. Vor einem Kriegszug suchte man durch Opfer und Wahrsagung die Gunst der Mächte und einen günstigen Ausgang zu sichern.
:25. Der táltos oder ein anderer Kundiger befragte die Zeichen, ob der geplante Zug Erfolg verspreche.
:26. Eine verbreitete Methode war die Schulterblattschau, bei der man die Risse in einem erhitzten Tierknochen deutete.
:27. Fiel das Vorzeichen ungünstig aus, konnte der Aufbruch verschoben oder das Vorhaben geändert werden.
:28. Nach der siegreichen Rückkehr brachte man Dankopfer dar und teilte einen Teil der Beute den Mächten zu.
:29. Im Mittelpunkt fast aller Rituale stand das Opfer als wichtigste Form der Verbindung mit den höheren Mächten.
:30. Das Opfer beruhte auf dem Gedanken der Gabe, mit der man die Mächte ehrte, besänftigte oder zu einer Gegengabe bewog.
:31. Das kostbarste und bedeutendste Opfertier war das Pferd, das den hohen Rang des Anlasses unterstrich.
:32. Das Pferdeopfer war großen Festen, Begräbnissen vornehmer Krieger und feierlichen Bündnissen vorbehalten.
:33. Daneben opferte man Rinder, Schafe und andere Haustiere, je nach Anlass und Vermögen der Opfernden.
:34. Das Opfertier wurde rituell geschlachtet, wobei Blut und bestimmte Teile den Mächten zugedacht waren.
:35. Häufig brachte man dem Himmel oder den Geistern das Blut, die Knochen und das Fell dar.
:36. Der Schädel und die Beinknochen samt Fell konnten an einer Stange aufgerichtet oder am heiligen Ort niedergelegt werden.
:37. Das Fleisch des Opfertieres wurde gekocht oder gebraten und von der versammelten Gemeinschaft gemeinsam verzehrt.
:38. Dieses Opfermahl bildete den Höhepunkt des Festes und verband die Teilnehmer untereinander und mit den Mächten.
:39. Im gemeinsamen Essen und Trinken vollzog sich die Gemeinschaft der Lebenden mit den verehrten Kräften.
:40. Neben Tieropfern brachte man auch Gaben von Milch, Trank, Getreide und kostbaren Gegenständen dar.
:41. Ein verbreiteter Brauch war es, den ersten Teil von Speise und Trank den Mächten zu weihen, ehe man selbst genoss.
:42. Einen Tropfen des Trankes oder den ersten Bissen gab man dem Feuer, der Erde oder dem Geist des Ortes.
:43. Solche kleinen Gaben durchzogen den Alltag und hielten die Verbindung zu den Mächten auch außerhalb der großen Feste aufrecht.
:44. Die Trankspende, das Ausgießen von Milch, Wein oder anderem Getränk, war eine besonders verbreitete Opferform.
:45. Bei feierlichen Anlässen goss man den Trank auf die Erde, ins Feuer oder gegen den Himmel.
:46. Die großen Opfer und Feste fanden an den heiligen Orten statt, an Hainen, Quellen, Hügeln und besonderen Bäumen.
:47. Da feste Tempel fehlten, war der Festplatz zugleich Versammlungsort und Heiligtum unter freiem Himmel.
:48. Die Gemeinschaft versammelte sich dort, um Opfer, Mahl, Gesang, Tanz und Wettkämpfe zu einem Fest zu verbinden.
:49. Der Gesang spielte eine zentrale Rolle, da in ihm die Anrufung der Mächte und die Erinnerung an die Ahnen lebendig wurden.
:50. In den Festgesängen wurden vermutlich die Taten der Vorfahren und die Herkunft des Geschlechts besungen.
:51. Solche Heldenlieder verbanden die religiöse Feier mit der Bewahrung der gemeinsamen Geschichte.
:52. Der Tanz begleitete viele Riten und konnte dazu dienen, in einen gehobenen oder entrückten Zustand zu gelangen.
:53. Rhythmische, sich steigernde Tänze förderten das Gemeinschaftsgefühl und die Verbindung zur unsichtbaren Welt.
:54. Bei manchen Riten diente der Tanz dem táltos als Mittel, in die Trance und die Geisterreise einzutreten.
:55. Auch das Trommeln und der monotone Klang bestimmter Instrumente unterstützten die festliche und kultische Stimmung.
:56. Wettkämpfe wie Ringen, Reiten, Bogenschießen und Wettrennen gehörten zu den großen Festen.
:57. Solche Wettkämpfe waren nicht bloß Vergnügen, sondern erprobten die kriegerische Tüchtigkeit der Männer.
:58. Der Sieg in einem rituellen Wettkampf konnte zugleich als gutes Vorzeichen und als Zeichen der Gunst der Mächte gelten.
:59. Pferderennen besaßen wegen der hohen Bedeutung des Pferdes vermutlich einen besonderen religiösen Beiklang.
:60. Auf diese Weise verbanden sich beim Fest religiöse Verehrung, gesellschaftliches Leben und kriegerische Übung.
:61. Die großen Versammlungen des Stämmebundes waren wahrscheinlich mit solchen Festen und Opfern verknüpft.
:62. In ihnen vereinten sich Beratung, Rechtsprechung und Kult zu einem die Einheit des Verbandes stärkenden Ereignis.
:63. Das gemeinsame Opfer an einem solchen Treffen bekräftigte die Zusammengehörigkeit der verbündeten Stämme.
:64. Eine besondere rituelle Form war der Blutschwur, mit dem Bündnisse feierlich besiegelt wurden.
:65. Nach dem Bericht der Chronisten ritzten sich die Stammesführer beim sogenannten Blutvertrag die Adern und ließen ihr Blut zusammenfließen.
:66. Das vermischte Blut, oft mit Wein verbunden, tranken die Beteiligten als Zeichen unverbrüchlicher Treue.
:67. Der überlieferte Blutvertrag der sieben Stammesführer gilt als ritueller Gründungsakt des ungarischen Stämmebundes.
:68. Ob dieser Vertrag in der überlieferten Form stattfand, ist umstritten, doch der zugrunde liegende Brauch ist für Steppenvölker gut bezeugt.
:69. Der Blutschwur zeigt, wie eng ritueller Vollzug und politische Bindung in der heidnischen Gesellschaft verflochten waren.
:70. Das Teilen des Blutes verlieh dem Bündnis eine sakrale, durch übernatürliche Mächte verbürgte Verbindlichkeit.
:71. Eine ähnliche Verbindung von Ritus und Recht zeigt sich im feierlichen Eid unter Anrufung von Himmel und Waffen.
:72. Bei besonders feierlichen Schwüren konnte ein Hund oder Wolf durchschnitten werden, dessen Schicksal der Eidbrecher auf sich zog.
:73. Dieser Ritus rief die strafende Macht der angerufenen Kräfte auf den Treulosen herab.
:74. Auch der Abschluss von Frieden und Verträgen mit fremden Mächten wurde durch solche Riten bekräftigt.
:75. Die Riten gaben den Vereinbarungen eine Verbindlichkeit, die über das bloße gesprochene Wort hinausreichte.
:76. Einen breiten Raum nahmen die Rituale ein, die das Leben des Einzelnen an seinen Wendepunkten begleiteten.
:77. Bei der Geburt eines Kindes suchte man durch Bräuche das Neugeborene vor schädlichen Geistern und dem bösen Blick zu schützen.
:78. Man umgab Mutter und Kind mit Schutzzeichen, Amuletten und Sprüchen, um Unheil abzuwehren.
:79. Die Namengebung galt als bedeutsamer Akt, weil der Name als Teil des Wesens und Schicksals des Menschen verstanden wurde.
:80. Manche Namen waren von Tieren, Pflanzen oder Eigenschaften abgeleitet und sollten dem Kind deren Kräfte verleihen.
:81. Der Eintritt des jungen Mannes in die Welt der Krieger war vermutlich mit Prüfungen und Initiationsriten verbunden.
:82. Solche Riten bestätigten die neue Rolle und nahmen den Jüngling in die Gemeinschaft der waffenfähigen Männer auf.
:83. Erst nach bestandener Prüfung galt der junge Mann als vollwertiges Mitglied der Kriegerschaft.
:84. Die Eheschließung war zugleich ein religiöser, ein rechtlicher und ein gesellschaftlicher Akt, der zwei Sippen verband.
:85. Verbreitet war der Brautkauf, bei dem die Familie des Bräutigams der Familie der Braut eine Gabe entrichtete.
:86. Auch das rituelle Entführen der Braut wird in der Überlieferung verwandter Völker genannt und könnte bei den Magyaren vorgekommen sein.
:87. Die Hochzeit verband Opfer, Festmahl, Gesang und Tanz zu einer oft mehrtägigen Feier.
:88. Bestimmte Riten der Hochzeit sollten die Fruchtbarkeit des Paares und das Gedeihen der neuen Verbindung sichern.
:89. Den feierlichsten und ausführlichsten Ritus erforderte der Tod eines Menschen.
:90. Die Bestattung war von Riten umgeben, die dem Toten den Weg in die jenseitige Welt ebnen sollten.
:91. Man gab dem Verstorbenen Waffen, Schmuck, Werkzeuge und Nahrung mit ins Grab für sein Weiterleben.
:92. Dem vornehmen Krieger opferte man häufig sein Pferd, das ihn auf der Reise ins Jenseits tragen sollte.
:93. Oft legte man dem Toten nur Teile des Pferdes bei, nämlich Schädel und Beinknochen samt Fell.
:94. Die Klage um den Toten wurde mit lauten Wehrufen, vielleicht von eigens bestimmten Klagenden, vorgetragen.
:95. Das Totenmahl, bei dem die Trauergemeinde gemeinsam aß und trank, verband die Lebenden mit dem Verstorbenen.
:96. An bestimmten Tagen nach dem Tod und in späteren Jahren wiederholte man das Gedenken mit Gaben und Mahlzeiten.
:97. Diese wiederkehrenden Totengedenkfeiern hielten die Verbindung zwischen den Lebenden und den Ahnen aufrecht.
:98. So spannte sich über Jahreslauf und Lebenslauf ein dichtes Netz von Riten, das die ganze Existenz durchzog.
:99. Ein wiederkehrendes Anliegen vieler Riten war die Abwehr schädlicher Mächte und unheilbringender Geister.
:100. Man fürchtete den bösen Blick, böse Worte und feindlichen Zauber, gegen die man Schutzriten einsetzte.
:101. Bestimmte Handlungen, Farben, Gegenstände und Sprüche galten als wirksam, um Unheil von Mensch und Vieh fernzuhalten.
:102. Vor allem die Herden suchte man durch Riten vor Seuchen, Raubtieren und bösem Zauber zu bewahren.
:103. Beim Auftrieb auf die Weide trieb man das Vieh mancherorts durch Rauch oder zwischen Feuern hindurch, um es zu reinigen.
:104. Das Feuer galt dabei als reinigende und schützende Macht, die Krankheit und böse Geister vertrieb.
:105. Solche Reinigungsriten mit Feuer und Rauch sind bei vielen verwandten Völkern bezeugt.
:106. Auch das Räuchern von Wohnstätten und Ställen mit bestimmten Kräutern diente der Abwehr schädlicher Einflüsse.
:107. Die Beschwörung mit gesprochenen Formeln begleitete viele dieser Schutzhandlungen.
:108. Der Glaube an die Macht des gesprochenen Wortes verlieh den Sprüchen ihre rituelle Wirksamkeit.
:109. Segenssprüche sollten Glück und Gedeihen herbeirufen, Verwünschungen sollten Unheil auf Feinde lenken.
:110. Solche Formeln wurden mündlich überliefert und in genau bestimmten Situationen aufgesagt.
:111. Reste solcher Sprüche glaubt die Volkskunde in späteren Heil- und Segensformeln wiederzuerkennen.
:112. Ein wichtiges Element vieler Riten war die rituelle Reinheit, die vor der Begegnung mit den Mächten gewahrt werden musste.
:113. Bestimmte Handlungen, Speisen oder Zustände galten als unrein und mussten vor dem Kult gemieden oder gesühnt werden.
:114. Das Waschen mit Wasser und das Durchschreiten von Feuer oder Rauch dienten der Wiederherstellung der Reinheit.
:115. Wer die Regeln der Reinheit verletzte, setzte sich und die Gemeinschaft dem Zorn der Mächte aus.
:116. Die Einhaltung solcher Vorschriften war daher eine ernste religiöse und soziale Pflicht.
:117. Über die genaue Gestalt der ungarischen Reinheitsvorschriften ist freilich wenig Sicheres überliefert.
:118. Bei der Durchführung der großen Riten kam dem Stammes- oder Sippenoberhaupt eine führende Rolle zu.
:119. Der Fürst und die Anführer leiteten die wichtigen Opfer und verkörperten die Verbindung der Gemeinschaft zum Himmel.
:120. Daneben wirkten der táltos und andere Kundige bei der Wahrsagung, der Heilung und bestimmten Riten mit.
:121. Eine feste, von der weltlichen Macht getrennte Priesterschaft mit eigener Hierarchie fehlte jedoch.
:122. Die religiöse und die politische Führung lagen weithin in denselben Händen.
:123. Diese Verbindung gab den großen Festen zugleich eine herrschaftliche und eine kultische Bedeutung.
:124. Im Fest bekräftigte die Gemeinschaft nicht nur ihr Verhältnis zu den Mächten, sondern auch ihre innere Ordnung.
:125. Die Sitzordnung beim Mahl, die Reihenfolge der Gaben und die Rollen im Ritus spiegelten den Rang der Beteiligten.
:126. So war das Fest auch ein Spiegel und eine Bekräftigung der gesellschaftlichen Gliederung.
:127. Die zeitliche Abfolge eines großen Festes lässt sich nur in groben Umrissen erschließen.
:128. Wahrscheinlich begann es mit der Versammlung der Gemeinschaft am heiligen Ort und der Vorbereitung des Opfers.
:129. Es folgten die Darbringung des Opfers, die Anrufung der Mächte und die Verteilung der Gaben.
:130. Daran schloss sich das gemeinsame Mahl an, begleitet von Gesang, Tanz und Trankspenden.
:131. Den Abschluss bildeten oft Wettkämpfe, Spiele und das Erzählen oder Singen der alten Überlieferungen.
:132. Über mehrere Tage hinweg konnten sich solche Feste hinziehen, ehe die Gemeinschaft wieder auseinanderging.
:133. Die genaue Reihenfolge und Dauer variierte gewiss nach Anlass, Ort und Bedeutung des Festes.
:134. Die religiösen Vorstellungen und Riten der Magyaren waren nicht von denen ihrer Nachbarn abgeschottet.
:135. Während der langen Steppenzeit übernahmen sie einzelne Bräuche von iranischen, türkischen und kaukasischen Völkern.
:136. So zeigt der ungarische Festkalender vermutlich Züge, die auf den allgemeinen Brauchhintergrund der Steppe zurückgehen.
:137. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren auf eine teils christianisierte Bevölkerung mit eigenen Festen und Bräuchen.
:138. Dieser Kontakt bereitete die spätere Überlagerung der heidnischen Feste durch christliche vor.
:139. Mit der Annahme des Christentums gerieten die heidnischen Riten in scharfen Gegensatz zur neuen Ordnung.
:140. Die christlichen Herrscher und Geistlichen bekämpften Opfer, Wahrsagung und heidnische Feste als verbotenen Aberglauben.
:141. Die Gesetze des frühen christlichen Königreichs richteten sich ausdrücklich gegen Opfer an Quellen, Bäumen und Steinen.
:142. Die Teilnahme an heidnischen Festen und das Befragen der Wahrsager wurden mit Strafen belegt.
:143. An die Stelle der heidnischen Jahresfeste traten die Feste des christlichen Kirchenjahres.
:144. Vielfach legte die Kirche ihre Feste bewusst auf die Zeiten der alten heidnischen Feiern.
:145. Dadurch konnte sie die gewohnten Festzeiten übernehmen und mit neuem, christlichem Inhalt füllen.
:146. So verbanden sich Frühjahrs- und Herbstbräuche mit Ostern, Pfingsten und den Heiligenfesten des Herbstes.
:147. Auf diese Weise überlebten viele rituelle Handlungen unter christlichem Vorzeichen im Volksbrauch.
:148. Erntebräuche, Feuerriten und Umzüge des Volksjahres bewahrten Züge der alten heidnischen Feste.
:149. Die Volkskunde späterer Jahrhunderte sammelte solche Bräuche und suchte darin die alten Schichten freizulegen.
:150. Besonders die Feuerriten der Sonnwendzeit gelten als mögliche Nachklänge vorchristlicher Feste.
:151. Auch Bräuche des Vertreibens des Winters und des Begrüßens des Frühlings werden in diese alte Schicht gestellt.
:152. Solche Deutungen sind jedoch vorsichtig zu treffen, da sich heidnisches und christliches Erbe untrennbar vermischt haben.
:153. Die Rekonstruktion des heidnischen Festkalenders bleibt deshalb in vielen Punkten unsicher und vorläufig.
:154. Gesichert erscheint die enge Bindung der Feste an den Jahreslauf der Viehzucht und an die Wendepunkte des Lebens.
:155. Gesichert ist auch die zentrale Stellung des Opfers, des gemeinsamen Mahls und der Trankspende.
:156. Weniger sicher sind die genauen Termine, die Namen der Feste und die Einzelheiten ihres Ablaufs.
:157. Diese Unsicherheit folgt aus der mündlichen Überlieferung und der gründlichen Verdrängung durch das Christentum.
:158. Die Quellen berichten mehr über die verbotenen Riten als über ihren Sinn und ihre ursprüngliche Gestalt.
:159. Aus diesem Grund bleibt das Bild der heidnischen Feste notwendig lückenhaft.
:160. Dennoch lässt sich ihr Grundcharakter mit einiger Sicherheit bestimmen.
:161. Die Feste verbanden die Verehrung der Mächte mit der Stärkung der Gemeinschaft und der Bekräftigung der Ordnung.
:162. Sie gliederten die Zeit, deuteten die Wendepunkte des Lebens und schufen Halt in einer als unsicher empfundenen Welt.
:163. Im gemeinsamen Opfer und Mahl erfuhr sich die Gemeinschaft als Einheit unter dem Schutz der höheren Mächte.
:164. Der Ritus stellte die gestörte Ordnung wieder her und sicherte das Gleichgewicht zwischen Mensch und unsichtbarer Welt.
:165. In dieser Funktion liegt der tiefere Sinn der altungarischen Rituale und Festlichkeiten.
:166. Sie waren auf eine bewegliche, kriegerische und viehzüchtende Lebensweise zugeschnitten.
:167. Ihr Rhythmus folgte den Herden, den Jahreszeiten und den Aufgaben des Reiterkriegers.
:168. Mit dem Übergang zur Sesshaftigkeit und zum christlichen Glauben verloren diese Feste ihre tragende Grundlage.
:169. An die Stelle des Opfers trat das christliche Gebet, an die Stelle des heidnischen Festes die kirchliche Feier.
:170. Die alten Riten überlebten nur als verborgenes Erbe im Volksbrauch, nicht mehr als gelebte Religion.
:171. Ihre ursprüngliche Bedeutung verblasste, während ihre äußere Form sich in das christliche Jahr einfügte.
:172. Aus den Bruchstücken im Volksbrauch und den Zeugnissen der Nachbarvölker setzt die Forschung das verlorene Bild zusammen.
:173. Es bleibt das Bild einer Religion, die ihr Heiliges weniger dachte als feierte.
:174. Im Fest, im Opfer und im Tanz wurde die Verbindung zu den Mächten unmittelbar erlebbar.
:175. Diese Erlebbarkeit machte die Stärke der heidnischen Riten und zugleich ihre Verletzlichkeit gegenüber dem Verbot aus.
:176. Denn was nicht in Schrift, sondern nur in Handlung lebte, konnte mit dem Verbot der Handlung rasch verlorengehen.
:177. Das Verständnis dieser Rituale ist die Voraussetzung, um den tiefen Einschnitt der Christianisierung zu ermessen.
:178. Erst vor ihrem Hintergrund wird deutlich, wie sehr die Bekehrung den gewohnten Rhythmus des Lebens veränderte.
:179. Die Feste und Opferriten der Magyaren bilden ein wesentliches Stück ihres vorchristlichen Erbes.
:180. Sie zeigen eine Glaubenswelt, die im gemeinsamen Vollzug lebte und mit der Christianisierung allmählich verstummte. 

=== 4.1.4 - Ahnenverehrung: Die Rolle der Toten in der Gesellschaft ===

:1. Für die heidnischen Ungarn bedeutete der Tod keine endgültige Trennung, sondern den Übergang in eine andere Daseinsform. 
:2. Die Verstorbenen verschwanden nach diesem Glauben nicht aus der Welt, sondern blieben als wirkende Mächte mit der Gemeinschaft der Lebenden verbunden.
:3. Diese Vorstellung von der Fortdauer der Toten bildete eine der tragenden Säulen der altungarischen Religion.
:4. Die Ahnen waren keine fernen, gleichgültigen Gestalten, sondern gegenwärtige Beschützer und zugleich anspruchsvolle Empfänger von Verehrung.
:5. Aus dieser Gegenwart der Toten ergab sich für die Lebenden eine dauernde Verpflichtung, sie zu ehren und zu versorgen.
:6. Die Rekonstruktion dieser Vorstellungen stützt sich auf archäologische Funde, Sprachvergleich, Volkskunde und den Vergleich mit verwandten Steppenvölkern.
:7. Besonders die zahlreichen Gräberfelder der Landnahmezeit geben Auskunft über den Umgang mit den Toten.
:8. Im Hintergrund der Ahnenverehrung stand eine bestimmte Vorstellung von der Seele und ihrem Schicksal nach dem Tod.
:9. Wie viele verwandte Völker kannten die Magyaren vermutlich nicht eine einzige Seele, sondern mehrere Seelenbestandteile.
:10. Man unterschied wahrscheinlich eine an Atem und Leben gebundene Lebensseele und eine freie Seele, die den Körper verlassen konnte.
:11. Die Lebensseele erlosch mit dem letzten Atemzug, während die freie Seele den Tod überdauerte und zur Geistseele des Verstorbenen wurde.
:12. Diese fortdauernde Seele konnte sich der Vorstellung nach an bestimmten Orten aufhalten oder zwischen den Welten bewegen.
:13. Erst durch die richtige Bestattung und die folgenden Riten fand die Seele ihren geordneten Platz in der jenseitigen Welt.
:14. Eine vernachlässigte oder ungewöhnlich gestorbene Seele konnte dagegen ruhelos umgehen und den Lebenden gefährlich werden.
:15. Aus dieser Furcht vor den ruhelosen Toten ergab sich die große Sorgfalt, mit der man die Bestattung vollzog.
:16. Die Bestattung sollte dem Toten den Übergang erleichtern und ihn zugleich von den Lebenden trennen.
:17. Man gab dem Verstorbenen reiche Beigaben mit, damit es ihm in der jenseitigen Welt an nichts fehle.
:18. Waffen, Schmuck, Werkzeuge, Geschirr und Nahrungsmittel begleiteten den Toten in das Grab.
:19. Diese Beigaben spiegeln den Glauben, dass der Verstorbene im Jenseits seinen gewohnten Stand und seine Tätigkeiten fortsetze.
:20. Dem Krieger gab man seine Waffen und seine Reitausrüstung, der Frau ihren Schmuck und ihre Gerätschaften.
:21. Die Menge und Kostbarkeit der Beigaben richtete sich nach dem Rang und dem Reichtum des Verstorbenen.
:22. Besonders kennzeichnend für die landnehmenden Ungarn war die Beigabe des Pferdes beim Begräbnis vornehmer Krieger.
:23. Das Pferd sollte den Toten auf seiner Reise in die jenseitige Welt tragen, wie es ihm im Leben gedient hatte.
:24. Häufig legte man dem Toten nur Teile des Pferdes bei, nämlich den Schädel und die Beinknochen samt Fell.
:25. Diese als Teilbestattung bezeichnete Sitte ersetzte das ganze Tier durch seine wesentlichen, sinnbildlich vollständigen Teile.
:26. Die ausgestopfte oder zusammengelegte Pferdehaut mit Kopf und Hufen konnte über oder neben dem Toten niedergelegt werden.
:27. Archäologische Funde aus zahlreichen Gräberfeldern bestätigen diese Sitte der Pferdebeigabe eindrucksvoll.
:28. Sie gehört zu den am besten gesicherten Zügen der altungarischen Vorstellungen vom Tod und Jenseits.
:29. Die Toten wurden in der Regel in gestreckter Rückenlage beigesetzt, oft mit nach Osten gerichtetem Kopf oder Blick.
:30. Die Ostung der Gräber verband den Toten mit der aufgehenden Sonne und der Richtung der jenseitigen Welt.
:31. Über manchen Gräbern errichtete man kleine Hügel oder setzte Zeichen, um den Ort dauerhaft kenntlich zu machen.
:32. Die Kenntlichkeit des Grabes war wichtig, weil der Ort zum Bezugspunkt der späteren Totenpflege wurde.
:33. Die Bestattung war von der lauten Klage um den Toten begleitet, die der Trauer Ausdruck gab und die Seele ehrte.
:34. Die Klage konnte von den Angehörigen und vielleicht von eigens dafür bestimmten Klagenden vorgetragen werden.
:35. In den Klageliedern wurden die Tugenden und Taten des Verstorbenen gerühmt und sein Verlust beklagt.
:36. Solche Klagegesänge bewahrten zugleich die Erinnerung an die Person und ihre Stellung in der Gemeinschaft.
:37. Ein wichtiger Bestandteil des Begräbnisses war das Totenmahl, bei dem die Trauergemeinde gemeinsam aß und trank.
:38. Beim Totenmahl teilte man das Essen sinnbildlich mit dem Verstorbenen und bekräftigte die fortdauernde Verbindung.
:39. Einen Teil der Speise und des Trankes konnte man dem Toten oder dem Feuer weihen.
:40. Das Totenmahl überbrückte den Abschied und stärkte zugleich den Zusammenhalt der hinterbliebenen Gemeinschaft.
:41. Mit der Bestattung endete die Sorge um den Toten jedoch nicht, sondern setzte sich in der dauernden Totenpflege fort.
:42. Man glaubte, dass die Ahnen auch nach dem Begräbnis Aufmerksamkeit, Gaben und Gedenken von den Lebenden erwarteten.
:43. Wurden diese Pflichten erfüllt, so erwiesen sich die Ahnen als wohlwollende Beschützer der Sippe.
:44. Vernachlässigte man die Toten dagegen, so konnten sie sich abwenden, grollen und Unheil über die Lebenden bringen.
:45. Aus diesem Wechselverhältnis von Gabe und Schutz ergab sich der eigentliche Kern der Ahnenverehrung.
:46. Die Lebenden gaben den Toten Verehrung und Versorgung, die Toten gaben den Lebenden Schutz und Segen.
:47. An bestimmten Tagen des Jahres gedachte man der Verstorbenen mit Gaben, Mahlzeiten und Riten am Grab.
:48. Speise- und Trankopfer wurden den Ahnen dargebracht, um sie zu nähren und ihre Gunst zu erhalten.
:49. Man brachte den Toten Lieblingsspeisen, Milch, Trank oder andere Gaben an den Ort ihrer Ruhe.
:50. Solche regelmäßigen Totengedenkfeiern hielten die Verbindung zwischen den Geschlechtern über den Tod hinaus aufrecht.
:51. Die Ahnen wurden so zu einem dauerhaften, gegenwärtigen Teil der Gemeinschaft der Lebenden.
:52. In der Vorstellung der Magyaren bildeten die Lebenden und die verstorbenen Vorfahren eine durchgehende Gemeinschaft.
:53. Die Sippe umfasste nicht nur die gegenwärtig Lebenden, sondern auch die Reihe der Ahnen, von denen man abstammte.
:54. Diese Verbindung über die Generationen hinweg begründete das Selbstverständnis und den Zusammenhalt der Sippe.
:55. Die Erinnerung an die Vorfahren und die Kenntnis der Abstammung waren daher von hoher Bedeutung.
:56. Die Genealogie, die Aufzählung der Ahnenreihe, bewahrte das Gedächtnis der Sippe und begründete ihren Rang.
:57. In einer schriftlosen Gesellschaft wurde diese Ahnenreihe mündlich überliefert und sorgfältig im Gedächtnis gehalten.
:58. Bei festlichen Anlässen rief man die Namen und Taten der Vorfahren in Gesängen und Erzählungen auf.
:59. Auf diese Weise verbanden sich Ahnenverehrung und die Bewahrung der gemeinsamen Geschichte.
:60. Je ruhmreicher die Ahnen, desto höher das Ansehen ihrer lebenden Nachkommen in der Gemeinschaft.
:61. Aus diesem Grund konnte die Ahnenverehrung zur Begründung von Rang und Herrschaftsanspruch dienen.
:62. Die herrschenden Geschlechter leiteten ihre Würde aus einer besonders alten und ruhmreichen Ahnenreihe ab.
:63. Bedeutende Vorfahren konnten im Lauf der Zeit kultisch erhoben werden und fast den Rang von Schutzmächten erlangen.
:64. So verschwamm die Grenze zwischen der Verehrung der Ahnen und der Verehrung höherer geistiger Mächte.
:65. Ein verstorbener Stammvater konnte zum verehrten Schutzgeist des ganzen Geschlechts werden.
:66. In dieser Erhebung bedeutender Ahnen liegt eine Wurzel der Verbindung von Religion und Herrschaft.
:67. Die herrschende Familie der Árpáden führte ihre Herkunft auf eine sagenhafte, übernatürlich legitimierte Ahnenreihe zurück.
:68. In der Sage erscheint der mythische Vogel Turul als göttlicher Ahnvogel der Dynastie.
:69. Nach dem Bericht der Chronisten kündigte der Turul der Fürstenmutter Emese im Traum eine ruhmreiche Herrscherlinie an.
:70. In dieser Herkunftssage verbinden sich Ahnenglaube, Tierkult und die sakrale Begründung der Herrschaft.
:71. Der Ahnherr und Stammvater erhielt damit eine über das Menschliche hinausweisende, heilige Würde.
:72. Solche Abstammungssagen banden die Herrschaft an die übernatürliche Ordnung und sicherten ihre Legitimität.
:73. Die Verehrung der Vorfahren war damit nicht nur eine private, sondern auch eine politische Angelegenheit.
:74. Im Kult der herrschenden Ahnen bekräftigte die Gemeinschaft die Ordnung ihrer Führung.
:75. Die Stellung eines Menschen in der Gesellschaft hing wesentlich von seiner Herkunft und seinen Ahnen ab.
:76. Wer von vornehmen Vorfahren abstammte, genoss höheres Ansehen und größeren Anspruch auf Führung.
:77. Die Ahnenverehrung diente so auch der Festigung und Rechtfertigung der gesellschaftlichen Gliederung.
:78. Die Toten wachten gleichsam über die rechte Ordnung, die sie selbst einst begründet und überliefert hatten.
:79. Ein Bruch mit dem Herkommen der Ahnen galt daher als gefährliche Störung der überkommenen Ordnung.
:80. Die Vorfahren verbürgten die Sitte, das Recht und die Gewohnheiten, an die sich die Lebenden halten sollten.
:81. In diesem Sinne waren die Ahnen die Hüter der überlieferten Lebensweise und Sittenordnung.
:82. Die Achtung vor den Toten verband sich mit der Achtung vor dem überlieferten Brauch.
:83. Diese enge Verbindung von Ahnenglaube und Ordnung machte die Ahnenverehrung zu einem Grundpfeiler der Gesellschaft.
:84. Eine besondere Rolle bei der Vermittlung zwischen Lebenden und Toten spielte der táltos, der schamanische Kundige.
:85. Man glaubte, dass er die Seele des Verstorbenen auf ihrem Weg ins Jenseits begleiten oder über ihr Schicksal Auskunft geben könne.
:86. In Trance konnte der táltos in die Welt der Toten reisen und mit den Ahnen Verbindung aufnehmen.
:87. Auf diese Weise konnte er den Lebenden den Willen oder die Klagen der Verstorbenen übermitteln.
:88. Drohte Unheil, weil ein Toter vernachlässigt worden war, konnte der táltos die Ursache erkennen und Abhilfe raten.
:89. So verband sich die schamanistische Praxis eng mit der Pflege des Ahnen- und Totenkults.
:90. Die Furcht vor den ruhelosen oder erzürnten Toten gehörte zur Kehrseite der Ahnenverehrung.
:91. Nicht jeder Tote wurde zum wohlwollenden Ahnen, denn manche Verstorbene galten als gefährlich und unheilvoll.
:92. Besonders gefürchtet waren die Seelen jener, die eines gewaltsamen oder ungewöhnlichen Todes gestorben waren.
:93. Auch wer ohne die gehörigen Riten oder fern der Heimat starb, konnte zum ruhelosen Geist werden.
:94. Solche unheilvollen Toten suchte man durch besondere Riten zu bannen, zu besänftigen oder fernzuhalten.
:95. Man ergriff Vorkehrungen, damit gefährliche Verstorbene nicht zu den Lebenden zurückkehrten.
:96. Bestimmte Bestattungsbräuche lassen sich als Schutzmaßnahmen gegen die Wiederkehr der Toten deuten.
:97. Die Sorgfalt bei der Bestattung diente daher nicht nur der Ehre, sondern auch der Sicherheit der Lebenden.
:98. Die rechte Behandlung der Toten hielt die Grenze zwischen der Welt der Lebenden und der Welt der Toten in Ordnung.
:99. Eine Verletzung dieser Grenze, etwa durch ungebührlichen Umgang mit den Toten, galt als gefährlicher Frevel.
:100. So bewegte sich die Ahnenverehrung stets zwischen liebender Pflege und vorsorglicher Abwehr.
:101. Die Vorstellungen vom Aufenthaltsort der Toten in der jenseitigen Welt sind nur in Umrissen erkennbar.
:102. Vermutlich dachte man sich die Welt der Toten als eine der unteren Ebenen des dreigeteilten Kosmos.
:103. Dorthin gelangte die Seele über den Weltenbaum oder über einen langen, gefahrvollen Weg.
:104. Das beigegebene Pferd und die Wegzehrung sollten der Seele diesen Weg erleichtern.
:105. Über die genaue Gestalt dieser Totenwelt schweigen die Quellen weitgehend, sodass vieles unsicher bleibt.
:106. Wahrscheinlich stellte man sich das Jenseits als eine Fortsetzung des diesseitigen Lebens unter veränderten Bedingungen vor.
:107. Der Verstorbene behielt dort seinen Rang, seine Tätigkeiten und seine Verbindungen aus dem Leben.
:108. Diese Vorstellung erklärt die reichen Beigaben, die dem Toten sein gewohntes Leben sichern sollten.
:109. Die Welt der Toten war damit weniger ein Ort der Belohnung oder Strafe als eine Spiegelung des Diesseits.
:110. Eine ausgebildete Lehre von Gericht, Lohn und Strafe nach dem Tod fehlte der altungarischen Religion offenbar.
:111. Das Schicksal im Jenseits hing weniger vom sittlichen Verhalten als vom Rang und von der rechten Bestattung ab.
:112. Diese Vorstellung unterschied sich grundlegend von der späteren christlichen Lehre vom Jenseits.
:113. Die Ahnenverehrung war eng mit der häuslichen und familiären Sphäre verbunden.
:114. Jede Familie pflegte das Andenken ihrer eigenen Toten und ihrer besonderen Ahnen.
:115. Das Herdfeuer des Hauses galt als Ort, an dem schützende Geister und vielleicht die Ahnen gegenwärtig waren.
:116. Die Pflege des Herdfeuers verband sich so mit der Pflege der häuslichen Schutzmächte und Ahnengeister.
:117. Der Fortbestand des Hauses und der Sippe hing nach diesem Glauben auch vom Wohlwollen der Ahnen ab.
:118. Kinderlosigkeit und das Erlöschen einer Sippe galten daher als besonderes Unglück.
:119. Denn ohne Nachkommen gab es niemanden mehr, der die Toten ehrte und ihren Kult fortsetzte.
:120. Die Sorge um Nachkommenschaft war so auch eine religiöse Sorge um die Fortdauer der Ahnenpflege.
:121. Die männliche Linie galt in der Regel als Trägerin der Abstammung und der Ahnenverehrung.
:122. Über sie wurde die Reihe der Vorfahren weitergeführt und das Erbe der Sippe bewahrt.
:123. Doch auch die Frauen hatten Anteil an der Pflege der Toten und am Gedächtnis der Familie.
:124. Die Klage um die Toten und die Pflege der Gräber lagen vielfach in den Händen der Frauen.
:125. So waren beide Geschlechter, wenn auch in verschiedenen Rollen, in die Ahnenverehrung eingebunden.
:126. Die Ahnenverehrung war zudem nicht von den übrigen religiösen Vorstellungen abgetrennt.
:127. Sie verband sich mit dem Himmelsglauben, der Naturverehrung und der schamanistischen Weltdeutung zu einem Ganzen.
:128. Die Ahnen gehörten zur unsichtbaren Welt der Geister und Mächte, mit der die Lebenden in Beziehung standen.
:129. In dieser Welt nahmen die eigenen Toten einen besonders nahen und vertrauten Platz ein.
:130. Sie waren die Mächte, die der Sippe am unmittelbarsten zugewandt waren.
:131. Während ihrer langen Wanderung durch die Steppe teilten die Magyaren die Ahnenvorstellungen vieler verwandter Völker.
:132. Der Totenkult mit reichen Grabbeigaben und Pferdeopfern ist für zahlreiche Steppenvölker bezeugt.
:133. Die auffälligen Übereinstimmungen sprechen für ein gemeinsames altes Erbe der eurasischen Reiterkulturen.
:134. Einzelne Vorstellungen über die Seele und das Jenseits könnten zudem von iranischen und türkischen Nachbarn übernommen sein.
:135. So war auch die ungarische Ahnenverehrung ein vielschichtiges, geschichtlich gewachsenes Gebilde.
:136. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren auf eine Bevölkerung mit eigenen, teils christlichen Vorstellungen vom Tod.
:137. Dieser Kontakt bereitete die spätere Begegnung mit der christlichen Jenseitslehre vor.
:138. Mit der Annahme des Christentums geriet die heidnische Ahnenverehrung in scharfen Gegensatz zur neuen Lehre.
:139. Das Christentum lehrte ein Jenseits mit Gericht, Himmel und Hölle und eine andere Stellung der Toten.
:140. Die Toten sollten nun nicht mehr durch Speiseopfer genährt, sondern durch Gebet und Fürbitte bedacht werden.
:141. Die heidnischen Begräbnisriten mit reichen Beigaben und Pferdeopfern wurden verboten und allmählich zurückgedrängt.
:142. Die Kirche forderte die Bestattung auf geweihtem Boden und ohne die alten heidnischen Gaben.
:143. Archäologisch zeigt sich der Wandel im allmählichen Verschwinden der Grabbeigaben und der Pferdebestattungen.
:144. An die Stelle der heidnischen Totenpflege traten das christliche Totengedenken und das Gebet für die Verstorbenen.
:145. Dennoch verschwanden die alten Vorstellungen nicht völlig, sondern überdauerten verborgen im Volksglauben.
:146. Viele Bräuche der Totenpflege lebten unter christlichem Vorzeichen im Volksbrauch weiter.
:147. Das Totenmahl, die Klage und das Gedenken an bestimmten Tagen bewahrten Züge der heidnischen Ahnenverehrung.
:148. Das christliche Allerseelenfest konnte alte Bräuche des Totengedenkens aufnehmen und mit neuem Sinn füllen.
:149. So überlebten Reste der Ahnenverehrung in den Gedenkbräuchen des christlichen Jahres.
:150. Die Volkskunde späterer Jahrhunderte sammelte solche Bräuche und suchte darin die alten Schichten freizulegen.
:151. Besonders die Bräuche um Begräbnis, Klage und Totengedenken gelten als mögliche Nachklänge vorchristlicher Vorstellungen.
:152. Solche Deutungen sind jedoch vorsichtig zu treffen, da sich heidnisches und christliches Erbe vermischt haben.
:153. Die Rekonstruktion der heidnischen Ahnenverehrung bleibt deshalb in manchen Punkten unsicher und vorläufig.
:154. Gesichert erscheint die zentrale Stellung des Glaubens an die Fortdauer der Toten und ihre Wirkmacht.
:155. Gesichert sind durch die Archäologie auch die reichen Beigaben, die Ostung und die Pferdebestattungen.
:156. Weniger sicher sind die genauen Vorstellungen vom Jenseits und die Einzelheiten der Totengedenkriten.
:157. Diese Unsicherheit folgt aus der mündlichen Überlieferung und der gründlichen Verdrängung durch das Christentum.
:158. Die Quellen berichten mehr über die verbotenen Bräuche als über ihren ursprünglichen Sinn.
:159. Aus diesem Grund bleibt das Bild der heidnischen Ahnenverehrung notwendig lückenhaft.
:160. Dennoch lässt sich ihr Grundcharakter mit einiger Sicherheit bestimmen.
:161. Die Ahnenverehrung verband die Lebenden und die Toten zu einer über die Generationen reichenden Gemeinschaft.
:162. Sie gab dem Einzelnen seinen Platz in der Reihe der Vorfahren und seiner Nachkommen.
:163. Sie begründete den Zusammenhalt der Sippe und die Ordnung der Gesellschaft.
:164. Sie verlieh der Herrschaft ihre Legitimität durch die Berufung auf ruhmreiche Ahnen.
:165. Und sie sicherte dem Einzelnen die Hoffnung, im Gedächtnis und im Kult seiner Nachkommen fortzudauern.
:166. In dieser umfassenden Bedeutung lag die tiefe Verankerung der Ahnenverehrung in der heidnischen Gesellschaft.
:167. Die Toten waren keine Abwesenden, sondern gegenwärtige Mitglieder der Gemeinschaft mit eigenen Ansprüchen.
:168. Diese Gegenwart der Toten prägte das Denken, das Handeln und die Ordnung der Lebenden tiefgreifend.
:169. Sie war auf eine Gesellschaft zugeschnitten, die sich über Abstammung, Sippe und Herkommen begriff.
:170. Mit dem Übergang zum christlichen Glauben und zur staatlichen Ordnung wandelte sich diese Stellung der Toten grundlegend.
:171. Der Einzelne trat nun in ein unmittelbares Verhältnis zu Gott und zur Kirche, das die alte Sippenbindung überlagerte.
:172. Die Ahnen verloren ihre Rolle als verehrte Schutzmächte und wurden zu Seelen, für die man betete.
:173. Die alte Verbindung von Totenkult und gesellschaftlicher Ordnung löste sich allmählich auf.
:174. Die Ahnenverehrung überlebte nur als verborgenes Erbe im Volksbrauch, nicht mehr als tragende Ordnung.
:175. Aus den Bruchstücken im Volksbrauch, den Gräbern und den Zeugnissen der Nachbarvölker setzt die Forschung das verlorene Bild zusammen.
:176. Es bleibt das Bild einer Gesellschaft, in der die Toten gegenwärtig waren und das Leben der Lebenden ordneten.
:177. Das Verständnis dieser Ahnenverehrung ist die Voraussetzung, um den tiefen Einschnitt der Christianisierung zu ermessen.
:178. Erst vor ihrem Hintergrund wird deutlich, wie sehr die Bekehrung auch das Verhältnis zu den Toten und zur Sippe veränderte.
:179. Die Verehrung der Ahnen bildet ein wesentliches Stück des vorchristlichen Erbes der Magyaren.
:180. Sie zeigt eine Glaubenswelt, in der die Gemeinschaft der Lebenden und der Toten eine untrennbare Einheit bildete. 

=== 4.1.5 - Übergangsriten: Geburt, Initiation, Hochzeit und Tod ===

:1. Das menschliche Leben floss in der Vorstellung der heidnischen Ungarn nicht gleichmäßig dahin, sondern war durch entscheidende Schwellen gegliedert, die rituell begangen wurden. 
:2. An diesen Schwellen wandelte sich der Mensch von einem Zustand in einen anderen, und gerade diese Übergänge galten als gefährlich und heilig zugleich.
:3. Ein Übergangsritus ist eine rituelle Handlung, die einen solchen Wechsel von einem Lebensabschnitt in den nächsten begleitet, deutet und sichert.
:4. Die Forschung beschreibt solche Riten häufig in drei Stufen, nämlich der Ablösung vom alten Zustand, einer Schwellenphase und der Eingliederung in den neuen Zustand.
:5. In der gefährlichen Schwellenphase galt der Mensch als besonders verletzlich und den Einwirkungen geistiger Mächte ausgesetzt.
:6. Die Riten sollten ihn durch diese unsichere Phase hindurchführen und schädliche Geister von ihm fernhalten.
:7. Zugleich machten die Übergangsriten den neuen Stand des Menschen für die Gemeinschaft sichtbar und verbindlich.
:8. Die vier wichtigsten Schwellen des Lebens waren die Geburt, der Eintritt ins Erwachsenenalter, die Hochzeit und der Tod.
:9. Jede dieser Schwellen war von eigenen Bräuchen umgeben, die Schutz, Segen und die Anerkennung des neuen Zustandes sichern sollten.
:10. Die Rekonstruktion dieser Bräuche ist schwierig, weil die Quellen über die Einzelheiten weitgehend schweigen.
:11. Was man weiß, beruht auf Sprachvergleich, Volkskunde, archäologischen Funden und dem Vergleich mit verwandten Steppenvölkern.
:12. Die erste große Schwelle des Lebens war die Geburt, mit der ein neuer Mensch in die Gemeinschaft eintrat.
:13. Die Geburt galt als gefährliche Zeit, in der Mutter und Kind den Nachstellungen böser Geister besonders ausgesetzt waren.
:14. Man fürchtete schädliche Mächte, die dem Neugeborenen die Lebenskraft rauben oder es mit Krankheit schlagen konnten.
:15. Besonders gefürchtet war der böse Blick, der dem schwachen Säugling Unheil zufügen sollte.
:16. Um Mutter und Kind zu schützen, umgab man sie mit Amuletten, Schutzzeichen und abwehrenden Sprüchen.
:17. Bestimmte Gegenstände, Farben oder Kräuter galten als wirksam, um böse Geister vom Wochenbett fernzuhalten.
:18. Auch das Feuer im Haus diente als reinigende und schützende Macht für die Wöchnerin und das Kind.
:19. Die Mutter galt nach der Geburt für eine bestimmte Zeit als unrein und musste gewisse Regeln einhalten.
:20. Erst nach Ablauf dieser Zeit und vermutlich nach einem Reinigungsritus kehrte sie ganz in das gewöhnliche Leben zurück.
:21. Diese Vorstellung von der zeitweiligen Unreinheit der Wöchnerin ist bei vielen Völkern verbreitet.
:22. Das Neugeborene musste durch besondere Handlungen erst eigentlich in die Gemeinschaft der Menschen aufgenommen werden.
:23. Solange es nicht aufgenommen und benannt war, galt es als noch nicht vollständig dieser Welt zugehörig.
:24. Ein entscheidender Akt der Aufnahme war die Anerkennung des Kindes durch den Vater oder das Sippenoberhaupt.
:25. Mit dieser Anerkennung wurde das Kind als rechtmäßiges Mitglied der Sippe angenommen.
:26. Den feierlichen Höhepunkt der Aufnahme bildete die Namengebung, die als bedeutsamer Akt galt.
:27. Der Name wurde nicht als bloße Bezeichnung verstanden, sondern als Teil des Wesens und des Schicksals des Menschen.
:28. Mit dem Namen verband sich die Vorstellung, dass über das Kind eine bestimmte Bestimmung verhängt werde.
:29. Manche Namen waren von Tieren abgeleitet, um dem Kind deren Kraft, Mut oder Schnelligkeit zu verleihen.
:30. Andere Namen nahmen Bezug auf Pflanzen, Naturerscheinungen oder erwünschte Eigenschaften.
:31. Auch Schutznamen waren verbreitet, die das Kind durch ihre abschreckende Bedeutung vor bösen Geistern bewahren sollten.
:32. So konnte ein hässlicher oder abwertender Name dazu dienen, die Aufmerksamkeit schädlicher Mächte vom Kind abzulenken.
:33. Die Wahl des Namens war damit zugleich eine schützende und eine schicksalhafte Handlung.
:34. Mit Anerkennung und Namengebung war das Kind als vollwertiges Glied in die Sippe und ihre Ahnenreihe eingegliedert.
:35. Damit trat es zugleich in die Gemeinschaft ein, die einst seine Toten ehren und sein Gedächtnis bewahren würde.
:36. Die zweite große Schwelle war der Übergang vom Kind zum Erwachsenen, die Initiation.
:37. Mit ihr verließ der junge Mensch die Welt der Kindheit und trat in die Gemeinschaft der Erwachsenen ein.
:38. Für die jungen Männer bedeutete dies vor allem die Aufnahme in den Kreis der waffenfähigen Krieger.
:39. In einer kriegerischen Reiternomadengesellschaft war die Tüchtigkeit als Krieger die entscheidende Voraussetzung des Erwachsenseins.
:40. Der Übergang war daher vermutlich mit Prüfungen verbunden, die Mut, Geschick und Ausdauer erweisen sollten.
:41. Solche Proben konnten das Reiten, das Bogenschießen, die Jagd oder den ersten Kriegszug umfassen.
:42. Die Jagd auf ein gefährliches Tier oder die Teilnahme an einem Beutezug konnte als Mannbarkeitsprobe gelten.
:43. Wer die Probe bestand, wurde als vollwertiger Mann und Krieger anerkannt und in den Männerkreis aufgenommen.
:44. Mit dieser Aufnahme verbanden sich vermutlich das Recht, Waffen zu tragen, und neue Pflichten gegenüber der Gemeinschaft.
:45. Die Übergabe der Waffen oder des Gürtels konnte den neuen Stand des jungen Mannes äußerlich kennzeichnen.
:46. Solche Initiationsriten festigten die Bindung des Einzelnen an die Kriegergemeinschaft und ihre Werte.
:47. Sie vermittelten zugleich die überlieferten Vorstellungen von Ehre, Treue und kriegerischer Tüchtigkeit.
:48. Über die genaue Gestalt der ungarischen Initiationsriten ist freilich nur wenig Sicheres überliefert.
:49. Der Vergleich mit verwandten Steppenvölkern legt jedoch nahe, dass solche Übergänge feierlich begangen wurden.
:50. Für die Mädchen vollzog sich der Übergang ins Erwachsenenalter vermutlich enger mit der Heirat verbunden.
:51. Mit der Geschlechtsreife und der Verheiratung trat das Mädchen in den Stand der erwachsenen Frau ein.
:52. Die Riten dieses Übergangs sind noch schlechter überliefert als die der jungen Männer.
:53. Bestimmte Bräuche der Kleidung, der Haartracht oder des Schmucks könnten den neuen Stand der Frau angezeigt haben.
:54. Der Wechsel von der Tracht des Mädchens zur Tracht der verheirateten Frau ist bei vielen Völkern ein Zeichen dieses Übergangs.
:55. Die dritte große Schwelle des Lebens war die Eheschließung, mit der zwei Menschen und zwei Sippen verbunden wurden.
:56. Die Hochzeit war zugleich ein religiöser, ein rechtlicher und ein gesellschaftlicher Akt von großer Tragweite.
:57. Sie betraf nicht nur das Paar, sondern verband zwei Familien zu einem Bündnis mit gegenseitigen Verpflichtungen.
:58. Die Eheschließung sicherte die Fortpflanzung der Sippe und damit ihren Fortbestand über die Generationen.
:59. In einer Gesellschaft, die sich über Abstammung begriff, war die rechte Verbindung der Geschlechter von hoher Bedeutung.
:60. Verbreitet war der Brautkauf, bei dem die Familie des Bräutigams der Familie der Braut eine Gabe entrichtete.
:61. Diese Gabe galt als Ausgleich für den Verlust der Arbeitskraft der Braut und als Bekräftigung des Bündnisses.
:62. Der Brautkauf begründete zugleich die Rechte des Mannes und seiner Sippe an der Frau und ihren Kindern.
:63. Daneben kennt die Überlieferung verwandter Völker auch das rituelle Entführen der Braut.
:64. Bei diesem oft als Spiel vollzogenen Brauch wurde die Braut zum Schein gegen den Willen ihrer Sippe entführt.
:65. Das Entführen konnte einen älteren Brauch widerspiegeln oder als rituelle Form den Brautkauf begleiten.
:66. Ob und in welcher Form die Magyaren diesen Brauch kannten, lässt sich nicht mit Sicherheit sagen.
:67. Die eigentliche Eheschließung war von einer Reihe von Riten und Festlichkeiten umgeben.
:68. Die Übergabe der Braut von ihrer Sippe an die Sippe des Bräutigams bildete einen zentralen Akt.
:69. Mit dieser Übergabe löste sich die Braut aus ihrer alten Familie und trat in die neue ein.
:70. Dieser Wechsel der Zugehörigkeit entsprach dem Wesen eines Übergangsritus in besonders klarer Weise.
:71. Die Aufnahme der Braut in die neue Sippe verband sie auch mit deren Ahnen und Schutzmächten.
:72. Möglicherweise wurde die Braut feierlich an das Herdfeuer des neuen Hauses geführt, um sie den Hausmächten zu verbinden.
:73. Das gemeinsame Mahl der beiden Sippen besiegelte die neue Verbindung und das Bündnis der Familien.
:74. Die Hochzeitsfeier verband Opfer, Festmahl, Gesang und Tanz zu einer oft mehrtägigen Feier.
:75. Bestimmte Riten der Hochzeit sollten die Fruchtbarkeit des Paares und das Gedeihen der Verbindung sichern.
:76. Sinnbilder der Fruchtbarkeit wie Getreide oder Früchte könnten dabei eine Rolle gespielt haben.
:77. Auch Schutzriten gegen Neid, bösen Blick und schädlichen Zauber begleiteten vermutlich die Hochzeit.
:78. Denn gerade das glückliche Paar galt als Ziel von Missgunst und feindlichen Mächten.
:79. Die Hochzeit machte den neuen Stand der Eheleute vor der ganzen Gemeinschaft sichtbar und verbindlich.
:80. Mit ihr übernahmen die Eheleute neue Rollen, Rechte und Pflichten in der Gesellschaft.
:81. Die Stellung der Frau in der Ehe war durch das Recht der Sippe und die Sitte bestimmt.
:82. In der reiternomadischen Gesellschaft kam der Frau im Haus und bei den Herden eine wichtige Rolle zu.
:83. Gleichwohl stand die Frau rechtlich unter der Gewalt des Mannes und seiner Sippe.
:84. Die Vielehe vornehmer und mächtiger Männer war nach dem Vorbild der Steppenvölker vermutlich verbreitet.
:85. Ein Mann konnte mehrere Frauen haben, wenn er sie zu versorgen und ihren Brautpreis zu entrichten vermochte.
:86. Die Zahl der Frauen und Kinder galt als Zeichen von Reichtum, Ansehen und Lebenskraft.
:87. Mit der Christianisierung sollte gerade diese Ordnung der Ehe tiefgreifend verändert werden.
:88. Die vierte und letzte große Schwelle des Lebens war der Tod, der den Menschen aus der Welt der Lebenden führte.
:89. Der Tod war der bedeutsamste und am sorgfältigsten begangene aller Übergänge.
:90. Er führte den Verstorbenen aus der Gemeinschaft der Lebenden in die Gemeinschaft der Toten und Ahnen.
:91. Die Riten des Todes sollten diesen Übergang ordnen und sowohl dem Toten als auch den Lebenden Sicherheit geben.
:92. Solange die Riten nicht vollzogen waren, galt der Tote als gefährlich zwischen den Welten verharrend.
:93. Die rechte Bestattung führte ihn an seinen Platz in der jenseitigen Welt und trennte ihn von den Lebenden.
:94. Man gab dem Verstorbenen reiche Beigaben mit, damit es ihm in der jenseitigen Welt an nichts fehle.
:95. Waffen, Schmuck, Werkzeuge, Geschirr und Nahrung begleiteten den Toten in das Grab.
:96. Dem vornehmen Krieger opferte man häufig sein Pferd, das ihn auf der Reise ins Jenseits tragen sollte.
:97. Oft legte man dem Toten nur Teile des Pferdes bei, nämlich Schädel und Beinknochen samt Fell.
:98. Diese als Teilbestattung bezeichnete Sitte ist durch zahlreiche archäologische Funde gut belegt.
:99. Die Toten wurden in der Regel in gestreckter Rückenlage und häufig mit nach Osten gerichtetem Kopf bestattet.
:100. Die Ostung verband den Toten mit der aufgehenden Sonne und der Richtung der jenseitigen Welt.
:101. Die Bestattung war von der lauten Klage um den Toten begleitet, die der Trauer Ausdruck gab.
:102. In den Klageliedern wurden die Tugenden und Taten des Verstorbenen gerühmt und sein Verlust beklagt.
:103. Das Totenmahl, bei dem die Trauergemeinde gemeinsam aß und trank, verband die Lebenden mit dem Verstorbenen.
:104. Mit dem Totenmahl und den begleitenden Riten vollzog sich die Ablösung des Toten von der Welt der Lebenden.
:105. Doch erst durch das spätere Totengedenken wurde der Verstorbene endgültig in die Reihe der verehrten Ahnen eingegliedert.
:106. So führte der Übergang des Todes nicht ins Nichts, sondern in den neuen Stand des verehrten Ahnen.
:107. Damit schloss sich der Kreis der Übergänge, denn der Tote wurde zum Schutzgeist der nachfolgenden Lebenden.
:108. Über alle vier Schwellen hinweg zeigte sich ein gemeinsames Muster der Ablösung, der Schwelle und der Eingliederung.
:109. Bei jeder Schwelle löste sich der Mensch aus einem alten Zustand, durchschritt eine gefährliche Phase und trat in einen neuen Stand ein.
:110. Bei jeder Schwelle suchte man durch Schutzriten die Gefahren der Übergangszeit abzuwehren.
:111. Und bei jeder Schwelle machte ein öffentlicher Akt den neuen Stand für die Gemeinschaft sichtbar und verbindlich.
:112. In diesem gemeinsamen Muster zeigt sich die innere Einheit der verschiedenen Übergangsriten.
:113. Die Übergangsriten gliederten nicht nur das Leben des Einzelnen, sondern auch das Leben der Gemeinschaft.
:114. Geburt, Mannbarkeit, Hochzeit und Tod betrafen stets die ganze Sippe, nicht nur die einzelne Person.
:115. An den Schwellen des Einzelnen vergewisserte sich die Gemeinschaft ihres Fortbestandes und ihrer Ordnung.
:116. Die Riten ordneten zugleich die Rollen und Ränge innerhalb der Sippe und der größeren Gemeinschaft.
:117. Wer eine Schwelle überschritten hatte, trat in neue Rechte und Pflichten ein, die seinen Platz bestimmten.
:118. So waren die Übergangsriten ein wichtiges Mittel, die gesellschaftliche Ordnung zu bekräftigen und weiterzugeben.
:119. Bei vielen dieser Riten spielte der táltos oder ein anderer Kundiger eine vermittelnde Rolle.
:120. Vor allem an den gefährlichen Schwellen der Geburt und des Todes war seine Kunst gefragt.
:121. Er konnte böse Geister abwehren, Vorzeichen deuten und die Verbindung zur jenseitigen Welt herstellen.
:122. Beim Tod konnte er die Seele des Verstorbenen begleiten oder über ihr Schicksal Auskunft geben.
:123. Daneben lag die Durchführung vieler Riten in den Händen der Familie und des Sippenoberhauptes.
:124. Die Übergangsriten waren so teils Sache der Spezialisten, teils Sache der ganzen Gemeinschaft.
:125. Eine feste, von der weltlichen Macht getrennte Priesterschaft, die alle Riten leitete, fehlte.
:126. Die Riten waren eng mit den übrigen religiösen Vorstellungen der Magyaren verflochten.
:127. Sie verbanden sich mit dem Glauben an die Seele, an die Geister, an die Ahnen und an die heiligen Mächte der Natur.
:128. Das Feuer, das Wasser und bestimmte heilige Gegenstände spielten bei mehreren Übergängen eine Rolle.
:129. Reinigung durch Wasser und Schutz durch Feuer kehrten bei verschiedenen Schwellen wieder.
:130. In diesem Zusammenhang erschienen die Übergangsriten als Teil der umfassenden religiösen Ordnung.
:131. Während ihrer langen Wanderung durch die Steppe teilten die Magyaren viele Riten mit verwandten und benachbarten Völkern.
:132. Brautkauf, Vielehe, Mannbarkeitsproben und reiche Totenriten sind für zahlreiche Steppenvölker bezeugt.
:133. Die auffälligen Übereinstimmungen sprechen für ein gemeinsames altes Erbe der eurasischen Reiterkulturen.
:134. Einzelne Bräuche könnten zudem von iranischen, türkischen und kaukasischen Nachbarn übernommen worden sein.
:135. So waren auch die ungarischen Übergangsriten ein vielschichtiges, geschichtlich gewachsenes Gebilde.
:136. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren auf eine teils christianisierte Bevölkerung mit eigenen Bräuchen der Lebenswenden.
:137. Dieser Kontakt bereitete die spätere Überlagerung der heidnischen Riten durch christliche vor.
:138. Mit der Annahme des Christentums gerieten die heidnischen Übergangsriten in scharfen Gegensatz zur neuen Ordnung.
:139. Die Kirche beanspruchte die Schwellen des Lebens für ihre eigenen Sakramente und Segnungen.
:140. An die Stelle der heidnischen Aufnahme des Neugeborenen trat die christliche Taufe.
:141. Die Taufe nahm das Kind nicht mehr nur in die Sippe, sondern in die Gemeinschaft der Christen auf.
:142. An die Stelle der heidnischen Eheriten trat die kirchliche Trauung mit ihren eigenen Vorstellungen.
:143. Die Kirche bekämpfte die Vielehe und den Brautkauf und forderte die unauflösliche Einehe.
:144. An die Stelle der heidnischen Bestattung mit reichen Beigaben trat das christliche Begräbnis auf geweihtem Boden.
:145. Die Beigaben und Pferdeopfer verschwanden allmählich, wie die archäologischen Funde zeigen.
:146. So eignete sich die Kirche die Schwellen des Lebens an und füllte sie mit christlichem Inhalt.
:147. Dennoch verschwanden die alten Bräuche nicht völlig, sondern überdauerten verborgen im Volksbrauch.
:148. Viele Bräuche um Geburt, Hochzeit und Tod lebten unter christlichem Vorzeichen weiter.
:149. Schutzbräuche für Neugeborene, Hochzeitssitten und Totenbräuche bewahrten Züge der heidnischen Riten.
:150. Die Volkskunde späterer Jahrhunderte sammelte solche Bräuche und suchte darin die alten Schichten freizulegen.
:151. Besonders die reichen Hochzeits- und Begräbnisbräuche gelten als mögliche Nachklänge vorchristlicher Riten.
:152. Solche Deutungen sind jedoch vorsichtig zu treffen, da sich heidnisches und christliches Erbe vermischt haben.
:153. Die Rekonstruktion der heidnischen Übergangsriten bleibt deshalb in manchen Punkten unsicher und vorläufig.
:154. Gesichert erscheint, dass die Schwellen des Lebens von Schutz-, Segens- und Aufnahmeriten umgeben waren.
:155. Gesichert sind durch die Archäologie vor allem die Riten des Todes mit ihren Beigaben und Pferdebestattungen.
:156. Weniger sicher sind die Einzelheiten der Geburts-, Initiations- und Hochzeitsriten.
:157. Diese Unsicherheit folgt aus der mündlichen Überlieferung und der gründlichen Verdrängung durch das Christentum.
:158. Die Quellen berichten mehr über die verbotenen Bräuche als über ihren ursprünglichen Sinn.
:159. Aus diesem Grund bleibt das Bild der heidnischen Übergangsriten notwendig lückenhaft.
:160. Dennoch lässt sich ihr Grundcharakter mit einiger Sicherheit bestimmen.
:161. Die Übergangsriten begleiteten den Menschen von der Wiege bis zum Grab durch ein Netz schützender Handlungen.
:162. Sie gaben den entscheidenden Wenden des Lebens Sinn, Sicherheit und gesellschaftliche Anerkennung.
:163. Sie verbanden den Einzelnen mit seiner Sippe, ihren Ahnen und der überlieferten Ordnung.
:164. Sie machten aus dem biologischen Vorgang der Geburt, der Reife, der Paarung und des Sterbens kulturell gedeutete Ereignisse.
:165. In dieser Deutung lag die eigentliche Leistung der Übergangsriten.
:166. Sie verwandelten die natürlichen Schwellen des Lebens in Stationen einer gemeinschaftlich getragenen Ordnung.
:167. Diese Riten waren auf eine Gesellschaft zugeschnitten, die sich über Sippe, Abstammung und kriegerische Tüchtigkeit begriff.
:168. Mit dem Übergang zum Christentum und zur staatlichen Ordnung wandelte sich der Sinn dieser Schwellen grundlegend.
:169. An die Stelle der Aufnahme in die Sippe trat die Aufnahme in die christliche Gemeinschaft.
:170. Der Einzelne trat in ein unmittelbares Verhältnis zu Gott und zur Kirche, das die alte Sippenbindung überlagerte.
:171. Die alten Riten verloren ihren religiösen Rang und überlebten nur als Brauch ohne ihren ursprünglichen Sinn.
:172. Ihre äußere Form fügte sich vielfach in die christlichen Sakramente und Feiern ein.
:173. Aus den Bruchstücken im Volksbrauch, den Gräbern und den Zeugnissen der Nachbarvölker setzt die Forschung das verlorene Bild zusammen.
:174. Es bleibt das Bild eines Lebens, das von der Geburt bis zum Tod durch heilige Schwellen gegliedert war.
:175. An jeder Schwelle begegnete der Mensch den unsichtbaren Mächten und der Ordnung seiner Gemeinschaft.
:176. Das Verständnis dieser Übergangsriten ist die Voraussetzung, um den tiefen Einschnitt der Christianisierung zu ermessen.
:177. Erst vor ihrem Hintergrund wird deutlich, wie sehr die Bekehrung das ganze Leben von der Geburt bis zum Tod neu ordnete.
:178. Die Übergangsriten der Magyaren bilden ein wesentliches Stück ihres vorchristlichen Erbes.
:179. In ihnen verband sich die Sorge um den einzelnen Menschen mit der Sorge um den Fortbestand der Gemeinschaft.
:180. Sie verbinden eine Glaubenswelt, die jede Wende des Lebens mit dem Heiligen verknüpfte und mit der Christianisierung allmählich verstummte. 

=== 4.1.6 - Der Widerstand gegen die Christianisierung: Heidnische Praktiken und Widerstände ===

:1. Die Bekehrung der Ungarn zum Christentum bedeutete nicht den Tausch eines Glaubens gegen einen anderen, sondern den Umsturz einer ganzen Lebensordnung – und genau daraus erklärt sich der erbitterte Widerstand gegen sie. 
:2. Die heidnische Religion war so tief mit der Gesellschaft, der Herrschaft und dem Alltag verwoben, dass ihr Verschwinden alle Bereiche des Lebens berührte.
:3. Wer am alten Glauben festhielt, verteidigte daher nicht nur Götter und Riten, sondern auch die überkommene Ordnung der Sippen und die gewohnte Freiheit der Stämme.
:4. Der Widerstand gegen das Christentum war deshalb stets zugleich ein religiöser und ein politischer Vorgang.
:5. Die Christianisierung Ungarns vollzog sich nicht in einem einzigen Akt, sondern über mehrere Generationen hinweg in einem oft gewaltsamen Prozess.
:6. Erste Berührungen mit dem Christentum hatten die Magyaren schon vor der Landnahme und in den Jahrzehnten danach.
:7. Auf ihren Raubzügen lernten sie die christliche Welt kennen, und einzelne Anführer nahmen früh die Taufe an.
:8. Im Karpatenbecken lebten zudem christliche Slawen und Reste älterer Bevölkerungen, die das Christentum gegenwärtig hielten.
:9. Doch diese frühen Berührungen führten noch nicht zu einer Bekehrung des ganzen Volkes.
:10. Die entscheidende Wende setzte erst mit der planmäßigen Christianisierung durch die herrschende Familie der Árpáden ein.
:11. Fürst Géza, der Vater des späteren Königs Stephan, leitete um die Mitte des zehnten Jahrhunderts die Hinwendung zum Christentum ein.
:12. Géza ließ sich taufen und holte christliche Geistliche aus dem Westen in sein Land.
:13. Doch seine Bekehrung war zunächst mehr eine politische Entscheidung als eine tiefe innere Wandlung.
:14. Nach dem Bericht der Chronisten opferte Géza weiterhin auch den alten heidnischen Mächten und sah darin keinen Widerspruch.
:15. Auf den Vorwurf, er diene zwei Herren, soll er geantwortet haben, er sei reich genug, um beiden Mächten zu opfern.
:16. Diese Haltung zeigt, wie sehr das Christentum anfangs neben den alten Glauben trat, statt ihn sogleich zu verdrängen.
:17. Viele Ungarn nahmen die Taufe äußerlich an, hielten im Verborgenen aber an den überlieferten Bräuchen fest.
:18. Diese Mischung aus äußerer Annahme und innerer Bewahrung des Alten kennzeichnete die erste Phase der Christianisierung.
:19. Der eigentliche Bruch und der offene Widerstand brachen erst aus, als das Christentum zur verbindlichen Staatsreligion erhoben wurde.
:20. Mit dem Regierungsantritt Stephans verband sich der Anspruch, das ganze Land zum christlichen Glauben zu führen.
:21. Stephan betrachtete die Christianisierung als unverzichtbare Grundlage seines neuen, nach westlichem Vorbild geformten Königtums.
:22. Damit wurde der alte Glaube vom geduldeten Nebeneinander zur bekämpften und schließlich verbotenen Sache.
:23. Gegen diesen Anspruch erhob sich der Widerstand jener, die an der alten Ordnung festhalten wollten.
:24. Der erste große Aufstand richtete sich gegen Stephan selbst zu Beginn seiner Herrschaft.
:25. Sein Anführer war Koppány, ein Verwandter des Fürstenhauses aus dem südwestlichen Landesteil.
:26. Koppány berief sich auf das alte Erbrecht der Steppe, nach dem der älteste männliche Verwandte die Herrschaft erben sollte.
:27. Diesem alten Senioratsrecht stellte Stephan das neue Prinzip der Erbfolge vom Vater auf den Sohn entgegen.
:28. Im Streit um die Nachfolge verbanden sich so der politische und der religiöse Gegensatz untrennbar.
:29. Koppány verkörperte die alte heidnische Ordnung, Stephan die neue christliche und westlich geprägte.
:30. Der Kampf zwischen beiden war damit ein Kampf zweier Ordnungen und zweier Zukunftswege Ungarns.
:31. Stephan besiegte Koppány mit Hilfe seiner Anhänger und auch fremder, christlicher Ritter aus dem Westen.
:32. Nach dem Bericht der Chronisten ließ Stephan den getöteten Koppány in mehrere Teile zerlegen.
:33. Diese Teile ließ er an den Toren bedeutender Burgen aufhängen, um seine Macht und seinen Sieg zu zeigen.
:34. Die grausame Zurschaustellung sollte den Anhängern des alten Glaubens die Aussichtslosigkeit ihres Widerstandes vor Augen führen.
:35. Mit dem Sieg über Koppány war der erste große heidnische Widerstand gebrochen, doch nicht der letzte.
:36. Der Sieg festigte zugleich Stephans Anspruch auf das Königtum und die christliche Ordnung des Landes.
:37. Ein weiterer Gegner Stephans war Gyula, der Herrscher des östlichen Landesteils Siebenbürgen.
:38. Auch gegen ihn zog Stephan zu Felde und gliederte sein Gebiet dem christlichen Königreich ein.
:39. Ein dritter Widersacher war Ajtony, ein mächtiger Herr im südöstlichen Landesteil.
:40. Ajtony hatte zwar eine Taufe nach byzantinischem Ritus empfangen, hielt aber an einer eigenständigen, halbheidnischen Herrschaft fest.
:41. Auch ihn besiegte Stephan und brachte sein Gebiet unter die Herrschaft der christlichen Krone.
:42. Mit der Niederwerfung dieser mächtigen Herren beseitigte Stephan die letzten großen Widerstandszentren seiner Zeit.
:43. Die unterworfenen Gebiete wurden in die neue Verwaltung des Königreichs eingegliedert.
:44. Doch der Sieg über die großen Herren bedeutete nicht das Ende des heidnischen Widerstandes im Volk.
:45. Im Verborgenen und in entlegenen Gegenden hielt sich der alte Glaube über Generationen hinweg.
:46. Die Durchsetzung des Christentums geschah keineswegs allein durch Predigt und Überzeugung.
:47. Sie stützte sich wesentlich auf den Zwang der königlichen Macht und auf strenge Gesetze.
:48. Stephan erließ Gesetze, die den Besuch der Kirche, die Heiligung des Sonntags und die Einhaltung der Fasten geboten.
:49. Den Bau von Kirchen ordnete er an, indem er je eine bestimmte Zahl von Dörfern zur Errichtung einer Kirche verpflichtete.
:50. Zugleich richteten sich seine Gesetze ausdrücklich gegen die heidnischen Bräuche und ihre Anhänger.
:51. Verboten wurden das Opfern an Quellen, Bäumen und Steinen sowie andere Formen des alten Kultes.
:52. Die Teilnahme an heidnischen Riten und das Befragen der Wahrsager wurden mit Strafen belegt.
:53. Auch die heidnischen Begräbnisbräuche mit reichen Beigaben und Pferdeopfern wurden zurückgedrängt.
:54. Wer beim heidnischen Murmeln und Zaubern ertappt wurde, hatte mit empfindlichen Strafen zu rechnen.
:55. Die Kirche und die königlichen Beamten überwachten die Einhaltung dieser Gebote.
:56. Auf diese Weise verband sich die Verbreitung des Glaubens mit dem Aufbau der staatlichen Ordnung.
:57. Der Druck von oben rief jedoch immer wieder den Widerstand der Bevölkerung hervor.
:58. Dieser Widerstand entlud sich nach dem Tod Stephans in offenen Aufständen.
:59. Stephan hinterließ keinen lebenden Sohn, denn sein Sohn Emmerich war vor ihm gestorben.
:60. Um die Nachfolge und die Bewahrung des christlichen Werkes entbrannten daher schwere Kämpfe.
:61. Auf Stephans Tod folgten Jahrzehnte der Unsicherheit, in denen sich die heidnische Reaktion erhob.
:62. Der erste Nachfolger Peter war fremder Herkunft und stützte sich stark auf ausländische Ratgeber.
:63. Seine Herrschaft erregte den Unwillen vieler Ungarn und schwächte die Stellung des Königtums.
:64. In den folgenden Wirren brach im Jahr 1046 ein großer heidnischer Aufstand aus.
:65. Dieser Aufstand ist mit dem Namen des Anführers Vata verbunden und wird als Vata-Aufstand bezeichnet.
:66. Vata war ein Herr aus dem östlichen Landesteil, der sich offen zum alten Glauben bekannte.
:67. Nach dem Bericht der Chronisten kehrte er äußerlich zum Heidentum zurück, indem er sein Haar nach alter Sitte schor.
:68. Um ihn sammelten sich die Anhänger des alten Glaubens, die das Christentum und seine Träger ablehnten.
:69. Die Aufständischen forderten die Rückkehr zu den heidnischen Bräuchen und das Recht, nach alter Sitte zu leben.
:70. Sie verlangten die Vertreibung oder Tötung der Bischöfe und Priester und die Beseitigung der christlichen Ordnung.
:71. Der Aufstand richtete sich mit großer Gewalt gegen die Geistlichen und die Zeichen des neuen Glaubens.
:72. Kirchen wurden zerstört, Priester verfolgt und der Zehnt verweigert, den die Kirche forderte.
:73. Das bekannteste Opfer dieses Aufstandes war der Bischof Gerhard, der bei der Stadt am Donauufer getötet wurde.
:74. Nach der Überlieferung wurde Gerhard von den Aufständischen einen steilen Hügel hinabgestürzt.
:75. Dieser Hügel in der späteren Hauptstadt trägt seither den Namen des getöteten Bischofs.
:76. Gerhard wurde später als Märtyrer verehrt und als Heiliger in die Reihe der Glaubenszeugen aufgenommen.
:77. Sein gewaltsamer Tod wurde zum Sinnbild des heidnischen Widerstandes gegen die Christianisierung.
:78. Der Vata-Aufstand zeigt, wie stark die Ablehnung des neuen Glaubens noch eine Generation nach Stephan war.
:79. Er verband den Hass auf die fremde Herrschaft mit der Sehnsucht nach der alten Ordnung.
:80. In der gewaltsamen Erhebung entlud sich der über Jahre angestaute Widerstand gegen Zwang und Neuerung.
:81. Der Aufstand verhalf für kurze Zeit dem Thronbewerber Andreas zur Macht, der sich der Aufständischen bediente.
:82. Andreas nutzte die heidnische Bewegung, um den ungeliebten König Peter zu stürzen und selbst die Herrschaft zu gewinnen.
:83. Einmal an der Macht, wandte sich Andreas jedoch wieder dem Christentum zu und festigte die kirchliche Ordnung.
:84. Damit zeigte sich, dass auch ein von Heiden getragener Aufstand das christliche Königtum nicht dauerhaft beseitigen konnte.
:85. Die herrschende Familie und ihre Anhänger hielten am christlichen Weg fest, gleich wie die Aufstände verliefen.
:86. Eine zweite große heidnische Erhebung brach wenige Jahre später aus.
:87. Sie ist mit dem Namen eines Anführers namens Janus oder Vatas Sohn verbunden und fällt in die Zeit um 1061.
:88. Auch dieser Aufstand forderte die Rückkehr zum alten Glauben und die Beseitigung der christlichen Lasten.
:89. Die Aufständischen verlangten von König Béla die Wiederherstellung der heidnischen Freiheit.
:90. Sie forderten, den Priestern den Mund zu verschließen, die Kirchen zu zerstören und die alten Götter zu verehren.
:91. König Béla ließ die Forderungen scheinbar prüfen, schlug den Aufstand dann aber mit Waffengewalt nieder.
:92. Mit dieser zweiten Niederlage war die Kraft des organisierten heidnischen Widerstandes endgültig gebrochen.
:93. Nach diesen Erhebungen erlosch der offene, gewaltsame Widerstand gegen die Christianisierung.
:94. Die Träger des alten Glaubens hatten ihre Anführer und ihre militärische Kraft verloren.
:95. Das christliche Königtum hatte sich als die stärkere und beständigere Ordnung erwiesen.
:96. Doch das Ende des offenen Widerstandes bedeutete nicht das sofortige Verschwinden der alten Vorstellungen.
:97. Der heidnische Glaube zog sich aus der offenen Auseinandersetzung in den verborgenen Volksglauben zurück.
:98. Dort lebte er als heimlich geübter Brauch und als überlieferte Vorstellung über Generationen hinweg fort.
:99. Die Gesetze der folgenden Könige bezeugen, dass heidnische Praktiken noch lange fortbestanden.
:100. Noch unter König Ladislaus und König Koloman wurden Bestimmungen gegen heidnische Bräuche erlassen.
:101. Diese Gesetze verboten weiterhin das Opfern an Brunnen, Bäumen und Steinen nach heidnischer Sitte.
:102. Ihr Fortbestand zeigt, dass solche Bräuche noch im späten elften Jahrhundert geübt wurden.
:103. Bemerkenswert ist, dass König Koloman die Verfolgung der Hexen für gegenstandslos erklärte.
:104. Er soll bestimmt haben, dass über bestimmte hexenartige Wesen nicht zu verhandeln sei, weil es sie nicht gebe.
:105. Diese Bestimmung wird oft als Zeichen einer aufgeklärteren Haltung gegenüber dem Aberglauben gedeutet.
:106. Zugleich zeigt sie, dass der Glaube an solche Wesen im Volk weiterhin lebendig war.
:107. Der verborgene Widerstand bestand also weniger in offener Erhebung als im zähen Festhalten an gewohnten Bräuchen.
:108. Die Menschen tauften zwar ihre Kinder, hielten aber zugleich an heidnischen Schutz- und Heilbräuchen fest.
:109. Sie besuchten die Kirche und bewahrten dennoch die alten Vorstellungen von Geistern und Mächten.
:110. Diese Mischung aus christlichem Bekenntnis und heidnischem Brauch kennzeichnete den Volksglauben über lange Zeit.
:111. Die Kirche begegnete diesem Fortleben des Heidentums mit beharrlicher Predigt und Seelsorge.
:112. Sie suchte die alten Bräuche teils zu verbieten, teils mit christlichem Sinn zu erfüllen.
:113. Vielfach legte sie ihre Feste auf die Zeiten der alten heidnischen Feiern, um diese zu verdrängen.
:114. Heidnische Kultorte an Quellen und Bäumen wurden zu christlichen Wallfahrtsorten umgedeutet.
:115. Auf diese Weise wurde der alte Brauch nicht einfach ausgelöscht, sondern in den neuen Glauben überführt.
:116. Dennoch blieb die Gestalt des heidnischen Priesters, des táltos, ein besonderer Gegenstand der Bekämpfung.
:117. In ihm sah die Kirche einen gefährlichen Vertreter des alten Glaubens und einen Rivalen der Geistlichkeit.
:118. Seine Tätigkeit als Wahrsager, Heiler und Geisterkundiger wurde als Teufelswerk verurteilt.
:119. Dennoch überlebte die Gestalt des táltos im verborgenen Volksglauben und in den Erzählungen.
:120. In Sagen und Märchen lebte er als zauberkundiger Held mit übernatürlichen Fähigkeiten fort.
:121. Der Widerstand gegen die Christianisierung hatte verschiedene Wurzeln, die ineinandergriffen.
:122. Eine Wurzel war die Bindung an die überlieferten Götter, Geister und Ahnen, die man nicht verlassen wollte.
:123. Eine andere war die Ablehnung der fremden Geistlichen und der fremden Sitten, die mit dem Glauben kamen.
:124. Eine dritte war der Widerwille gegen die neuen Lasten, vor allem gegen den Zehnt und die kirchlichen Abgaben.
:125. Eine vierte war die Verteidigung der alten Freiheit der Sippen und Stämme gegen die wachsende königliche Macht.
:126. In den Aufständen verbanden sich diese Wurzeln zu einer umfassenden Ablehnung der neuen Ordnung.
:127. Für viele bedeutete das Christentum die Herrschaft der Fremden und das Ende der gewohnten Lebensweise.
:128. Der Kampf um den Glauben war daher zugleich ein Kampf um die soziale und politische Ordnung.
:129. Die Anhänger des alten Glaubens fanden sich besonders unter denen, die durch den Wandel zu verlieren hatten.
:130. Dazu gehörten die freien Krieger, deren Stellung durch die neue Ordnung beschnitten wurde.
:131. Dazu gehörten die Sippen, deren alte Selbständigkeit der königlichen Verwaltung weichen musste.
:132. Auch die Träger des alten Kultes verloren mit dem neuen Glauben ihre Stellung und ihren Einfluss.
:133. Die Christianisierung war damit auch ein tiefgreifender sozialer Umbruch zugunsten von König und Kirche.
:134. Die Gewinner dieses Umbruchs waren das christliche Königtum, die Geistlichkeit und der entstehende Adel.
:135. Die Verlierer waren die Träger der alten Ordnung, deren Macht und Freiheit beschnitten wurden.
:136. In dieser Verteilung von Gewinn und Verlust lag eine wesentliche Triebkraft des Widerstandes.
:137. Der Widerstand gegen die Christianisierung war kein einheitlicher, planmäßig geführter Kampf.
:138. Er äußerte sich in vereinzelten Aufständen, in heimlichem Festhalten und in zähem Brauchtum.
:139. Ihm fehlte eine gemeinsame Führung und ein einigendes Ziel über die Rückkehr zum Alten hinaus.
:140. Gerade dieses Festhalten am bloß Vergangenen machte ihn auf Dauer dem zukunftsgerichteten Königtum unterlegen.
:141. Das christliche Königtum bot eine neue Ordnung, einen Platz unter den Mächten Europas und die Anerkennung des Westens.
:142. Der alte Glaube konnte dem nur die Bewahrung des Überkommenen entgegensetzen.
:143. So unterlag der heidnische Widerstand nicht allein der Gewalt, sondern auch der größeren Anziehungskraft der neuen Ordnung.
:144. Die Einsicht, dass nur ein christliches Ungarn dauerhaft bestehen konnte, setzte sich allmählich durch.
:145. Das Beispiel benachbarter heidnischer Völker, die vernichtet oder unterworfen wurden, mochte diese Einsicht stärken.
:146. Ein heidnisches Ungarn wäre auf Dauer Ziel der Kreuzzüge und der Eroberung durch christliche Nachbarn geblieben.
:147. Die Annahme des Christentums sicherte dem Land hingegen einen anerkannten Platz in der europäischen Ordnung.
:148. Dieser politische Vorteil trug wesentlich zum Sieg der christlichen über die heidnische Partei bei.
:149. Die Quellen über den Widerstand stammen fast ausnahmslos aus christlicher Feder und sind entsprechend gefärbt.
:150. Sie schildern die Heiden als Aufrührer, Frevler und Werkzeuge des Teufels.
:151. Die Sicht der Heiden selbst ist nicht unmittelbar überliefert, sondern nur durch die Brille ihrer Gegner.
:152. Dies erschwert ein gerechtes Urteil über die Beweggründe und das Selbstverständnis der Aufständischen.
:153. Die Forschung versucht, hinter der christlichen Darstellung die eigentlichen Anliegen der Heiden zu erkennen.
:154. Dabei zeigt sich, dass der Widerstand mehr war als bloßer Aberglaube oder blinde Auflehnung.
:155. Er war der Versuch, eine ganze, jahrhundertealte Lebensordnung gegen ihren Untergang zu verteidigen.
:156. In diesem Licht erscheinen die heidnischen Aufstände als tragischer Abwehrkampf einer untergehenden Welt.
:157. Gesichert erscheint, dass der Widerstand sich über mehrere Generationen in Aufständen und Brauchtum äußerte.
:158. Gesichert sind die großen Erhebungen unter Koppány und Vata sowie die zweite Erhebung unter Béla.
:159. Weniger sicher sind die Einzelheiten der heidnischen Forderungen und die genauen Vorstellungen der Aufständischen.
:160. Diese Unsicherheit folgt aus der einseitig christlichen Überlieferung und dem Fehlen heidnischer Selbstzeugnisse.
:161. Dennoch lässt sich der Grundcharakter des Widerstandes mit einiger Sicherheit bestimmen.
:162. Er war eine Verteidigung der alten Götter, der alten Freiheit und der alten gesellschaftlichen Ordnung.
:163. Er entlud sich in gewaltsamen Aufständen und überdauerte im stillen Festhalten an überlieferten Bräuchen.
:164. Er wurde durch die Gewalt des Königtums und die Anziehungskraft der neuen Ordnung schließlich überwunden.
:165. Doch sein langes Nachwirken zeigt, wie tief der alte Glaube im Volk verwurzelt gewesen war.
:166. Das Heidentum verschwand nicht durch einen einzigen Sieg, sondern verblasste über lange Zeit allmählich.
:167. Seine Reste lebten im Volksglauben, im Brauchtum und in der erzählenden Überlieferung weiter.
:168. Diese Reste verbanden sich mit dem Christentum zu einer eigentümlichen, volkstümlichen Mischform.
:169. In ihr lebte ein Abglanz der heidnischen Vergangenheit unter christlichem Vorzeichen fort.
:170. Der Widerstand gegen die Christianisierung markiert so den schmerzhaften Übergang von der alten zur neuen Welt.
:171. Er war der letzte Aufschrei einer Steppenkultur, die sich gegen ihre Verwandlung wehrte.
:172. Mit seiner Überwindung war der Weg Ungarns in die christliche Welt Europas endgültig eingeschlagen.
:173. Das Verständnis dieses Widerstandes ist die Voraussetzung, um die Wucht und den Preis der Christianisierung zu ermessen.
:174. Erst vor seinem Hintergrund wird deutlich, dass die Bekehrung kein friedlicher und müheloser Vorgang war.
:175. Sie war ein über Generationen geführter Kampf, der Opfer auf beiden Seiten forderte.
:176. Der Sieg des Christentums war zugleich ein Sieg des Königtums über die alte Stammesordnung.
:177. In diesem doppelten Sieg lag die Geburt des mittelalterlichen ungarischen Staates.
:178. Der überwundene Widerstand bildet so die dunkle Kehrseite der staatlichen und religiösen Neugründung.
:179. Er erinnert daran, dass am Beginn des christlichen Ungarn ein tiefer und gewaltsamer Bruch stand.
:180. In ihm wird der ganze Ernst jenes Übergangs fassbar, mit dem die heidnische Steppenvergangenheit der Magyaren endgültig zu Ende ging.



